==PAGE:1==
Udvikling af webplatform til bygningspas
Kandidatspeciale
Frederik Goth
DTU Civil Engineering
Department of Civil Engineering
==PAGE:2==
Titel:
Udvikling af webplatform til bygningspas
Forfatter:
Frederik Goth (s163823)
Projekttype:
Kandidatspeciale Juni, 2021
Studieretning:
Bygningsdesign
ECTS:
30
Vejleder:
Kristoffer Negendahl
Adjunkt, DTU BYG ­ Institut for Byggeri og Anlæg
Danmarks Tekniske Universitet
==PAGE:3==
Abstract
The danish building industry is responsible for a large amount of the waste produced in
Denmark. If such waste could be reused instead of recycled, for example via downcycling,
a large amount of climate pollution could be avoided. Material­ and building passports
are a way of potentially enabling further reuseability of building materials by documenting
exactly which materials are contained in a building and the properties of these. This would
allow more thorough deconstruction of buildings and would help maintain the condition of
the building materials.
The purpose of this project was to attempt an implementation of a tool that enabled the
use of material­ and building passports on an easily accessible platform. Certain criteria
were defined in order to act as guidelines for the development of the tool and to act as
achievable goals. The functionality of the resulting tool is described and the thoughts and
considerations behind these are documented as well. Two cases are shown, whereby the
different methods of the tool are displayed. It is discussed whether the previously defined
criteria of the tool are respected and it is determined that these are satisfied.
In conclusion, the development has resulted in a functioning tool that allows the user to
determine material amounts of a building as well as produce a building passport with
corresponding material passports.
Udvikling af webplatform til bygningspas
ii
==PAGE:4==
Indhold
Abstract . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ii
1
Introduktion
1
1.1
Formål . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2
Baggrund
3
2.1
Materiale­ & bygningspas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2.2
Materialegenbrug . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3
Metode
11
3.1
Kriterier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4
Resultater & Analyse
14
4.1
Værktøjet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.2
Analytisk gennemgang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
5
Cases
36
5.1
Case 1 (Chr Winthers Vej 20B, 2800)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.2
Case 2 (Klintevej 18, 4000) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
6
Diskussion
42
6.1
Kriterier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
6.2
Mangler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
6.3
Nye funktioner
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
6.4
Motivation og forretning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
6.5
Metode
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
7
Konklusion
47
8
Bilag
48
8.1
Materialepas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Bibliography
53
Udvikling af webplatform til bygningspas
iii
==PAGE:5==
1
Introduktion
Den danske byggebranche er blevet en storforbruger af ressourcer. 30 procent af det af­
fald der produceres i Danmark stammer fra byggesektoren. Ud af disse 30 procent bliver
84 procent genanvendt. Dette betyder, at den danske byggesektor står for en meget stor
andel af de samlede danske klimaudledninger. Genanvendelse på de 84 procent består
dog hovedsageligt af en downcycling af byggematerialerne, hvilket er problematisk, da
dette ikke er en effektiv måde at genanvende materialer. Et eksempel på downcycling
kunne være knusning af beton. Den indlejrede værdi i materialer kan ved downcycling
gå tabt, og der vil stadig være et meget stort forbrug af virgine materialer til at producere
nye byggematerialer. Hvis det blev mere udbredt at rykke affaldshåndtering af bygge­
materialer op i affaldshierarkiet, og derved blive i stand til at genbruge byggeaffaldet eller
genbruge det til produktion af nye materialer, ville der kunne opnås langt større samfunds­
og miljømæssige gevinster. Hvis et materiale kan genbruges i stedet for at et nyt produ­
ceres, vil den potentielle klimaudledning samt råstofforbrug af det nye materiale spares.
Ideelt set bør der i stedet for 84 procent materialenyttiggørelse af byggematerialer være
84 procent genbrug af disse [1].
Denne omstilling sker ikke af sig selv og vil kræve ændringer i byggebranchen. En måde
hvorpå det muliggøres at forøge mængden af genbrug af byggematerialer er ved imple­
mentering af materiale­ og bygningspas. Bygningspasset vil vise præcis hvilke materialer
bygningen indeholder, og således give et indblik i hvordan en bygning kunne deles op i
forskellige byggematerialer til genbrug. Bygningspasset skal referere til materialepas, der
vil informere om deltaljerne omkring hvert specifikke materiale der indgår i bygningen.
Disse detaljer inkluderer muligheder for genanvendelse og indhold af miljøskadelige stof­
fer. Kort sagt er materialepas en holder af information omkring et enkelt materiale, hvor
alle byggematerialer ideelt set skulle have deres eget materialepas, mens et bygningspas
er holder af materialepas. Materiale­ og bygningspas er altså et sammenhængende sy­
stem, der ville kunne revolutionere datamængden omkring bygningers materialeindhold
både mængdemæssigt, men også detaljemæssigt.
For at gøre bygningspasset udbredt, skal det være let tilgængeligt. Der vil derfor i dette
projekt være fokus på implementering af en metode til fremstilling af bygningspas, der er
nem at anvende samt problemfri at tilgå. Formålet er altså at skabe et nemt tilgængeligt
værktøj til klassificering af bygningers materialeindhold, hvilket vil kunne gavne den dan­
ske byggeindustri ved at muliggøre en større genbrugsprocent af byggeaffaldet. Denne
klassificering er dog problematisk, fordi mængden af data omkring bygningers geometri
samt materialeindhold på nuværende tidspunkt er meget begrænset. Det skal altså mu­
liggøres at lave en estimering af opbygningen af eksisterende bygninger på baggrund af
vag data. Dette betyder at selve implementeringen af bygningspasset på en tilgængelig
platform er vigtigere end præcisionen af resultaterne deraf. Projektets formål er således
mere at skabe en fortolkning og implementering af hvordan et værktøj til udarbejdning af
bygningspas kunne se ud, end at skabe et værktøj med enorm præcision og lav usikker­
hed.
For at gøre værktøjet let tilgængeligt, skal det implementeres på en udbredt platform. In­
ternettet er i dag ekstremt alment og størstedelen af Danmarks befolkning har adgang til
dette. Det vil derfor være ideelt at skabe en webplatform for værktøjet, således tilgænge­
ligheden maksimeres.
Udvikling af webplatform til bygningspas
1
==PAGE:6==
1.1
Formål
Projektets formål er en udvikling af web­værktøj til registrering og datahåndtering af materiale­
og bygningspas, med målet at skabe en lettilgængelig platform for at registrere mængder
og typer af materialer i danske byggerier. Det resulterende værktøj fokuserer på koncep­
tuel tilfredsstillelse frem for eksakte materialemængder. Projektet tager udgangspunkt i
pasmodeller udviklet på DTU.
Udvikling af webplatform til bygningspas
2
==PAGE:7==
2
Baggrund
2.1
Materiale- & bygningspas
Et bygningspas er en registrering og samling af hvilke materialer en bygning er opbyg­
get af. Dette kan både inkludere nybyggeri såvel som renoveringer af ældre bygninger
uden et etableret bygningspas. En renovering vil medføre muligheden for at implemente­
re bygningspasset for de bygningsdele renoveringen omfatter. Selve registreringsdelen
af bygningspasset indeholder informationer om hvilke materialer de forskellige dele af
bygningen er bygget af, en identifikation af disse materialer, samt deres placering i byg­
ningen. Formålet med bygningspasset er udelukkende denne identifikation af produkter
og materialer, da det alene ikke indeholder produktoplysninger. Bygningspasset skal linke
til materialepas, der vil være informationsholdere. Det vil sige, at bygningspasset er en
form for opsummering uden specifikke detaljer, og vil optimalt set indeholde oplysninger
om udskiftning og vedligehold af byggematerialerne i bygningen gennem dens levetid [2].
Et materialepas skal indeholde oplysninger og detaljer om ét enkelt byggemateriale/pro­
dukt. Disse oplysninger kan inkludere identifikation, massefylde, klimapåvirkning, proble­
matiske stoffer og genbrug. Et materialepas skal kunne stå alene, som et pas med pro­
duktoplysninger, og vil kunne indgå i flere forskellige bygningspas. Materialepasset in­
deholder en delmængde af alle de eksisterende oplysninger der findes om et specifikt
byggemateriale/produkt, herunder indhold af genanvendte materialer [2].
Figur 2.1: Forholdet mellem materiale­ og bygningspas
Figur 2.1 viser sammenhængen mellem materialepasset og bygningspasset. Materiale­
passene indeholder informationer omkring specifikke byggematerialer, mens bygnings­
passet indeholder referencer til disse materialepas. Hvis en bruger kigger på bygnings­
Udvikling af webplatform til bygningspas
3
==PAGE:8==
passet vil personen kunne læse sig til præcis de byggematerialer der er brugt, og slå disse
op i deres individuelle materialepas.
Formålet med disse materiale­ og bygningspas er at give bedre mulighed for genanven­
delse/genbrug af byggematerialer, forebygge byggeaffald ved vedligehold og renovering,
reducere udgifter til vedligehold og renovering samt at give bedre mulighed for håndtering
og fjernelse af materialer med problematiske stoffer [2]. Dette er repræsenteret på figur
2.2.
Figur 2.2: Den cirkulære værdikæde. Kilde: Teknologisk institut
1. Materialepas
• Indbygning af informationer om nye byggematerialer. Inkl. genbrugte og gen­
anvendte materialer.
2. Bygningspas
• Indbygning af information om anvendte byggematerialer. Dette gælder nybyg­
geri og renovering samt drift og vedligehold
3. Miljø og ressourcekortlægning
Udvikling af webplatform til bygningspas
4
==PAGE:9==
• Kortlægning af information til brug for markedsplatforme ­/ nedrivning
4. Markedsplatforme
• Køb og salg af byggematerialer til genbrug og genanveldelse. Opbevaring af
materialer samt salg af materialer.
5. Affaldsbehandling
• Bearbarbejdning af affald til genbrug eller genanvendelse
Bygnings­ og materialepas vil være deklarationer. Det vil sige, at de indeholder data, og
giver informationer om bygninger samt materialer. Passene er ikke i sig selv en vurdering
af bygningens kvalitet ­ om den er god eller dårlig. De har dog mulighed for at indgå i
eksempelvis bæredygtighedsordninger for byggeri, hvor bygninger ville kunne blive be­
dømt på baggrund af, om der er etableret et bygningspas for den specifikke bygning eller
materialerne der indgår i bygningen kan blive bedømt på baggrund af oplysningerne i ma­
terialepassene. Disse pas kan altså bruges til analyser, men er ikke et kvalitetsstempel i
sig selv.
Følgende overvejelser anbefales at blive medtaget i materiale­ og bygningspas generelt
[3]:
1. Der etableres et nationalt bygnings­ og materialepas, som har umiddelbar værdi
bredt i byggebranchen, og som leder mod et mere cirkulært byggeri på længere
sigt.
2. Der skelnes mellem bygningspas og materialepas.
3. Et materialepas defineres som en deklaration og ’holder af data om materialet’.
4. Et bygningspas defineres som en deklaration og ’holder af materialepas’ for bygge­
varer
5. Materialepas baseres på én af de deklarerende materialepasmodeller: det svenske
eBVD (Byggvarudeklaration, 2021) eller danske SUSb (Sustainable Build, 2021).
6. Bygningspas opbygges fra grunden.
7. Bygnings­ og materialepas følger bygningen henholdsvis byggevaren gennem hele
dennes levetid.
2.1.1
Materialepas
Som førnævnt er materialepas en deklaration, som indeholder detaljer om ét enkelt byg­
gemateriale. En række anbefalinger er blevet opstillet for materialepasset, hvilket har til
formål at gøre et potentielt materialepas robust. Det anbefales, at materialepas for nye
byggevarer [3]:
• Baseres på en fast og ufravigelig datamodel, som rummer mulighed for obligatorisk
indhold og frivilligt indhold.
• Indeholder alle informationer om materialets indhold og egenskaber; herunder:
– Miljø­ og klimapåvirkning
– Kemi og sundhed
– Cirkularitet
– Tekniske egenskaber
Udvikling af webplatform til bygningspas
5
==PAGE:10==
• Deklareres af materialeproducenten, fx via en applikation/indberetningssoftware.
• Skal kunne verificeres af en tredjepart (ej obligatorisk), og information herom skal
fremgå af materialepasset
• Rummer mulighed for link til eksisterende deklarationer og lovpligtige optegnelser, fx
REACH eller CE­mærkninger, så materialepasset er en ’one­point­of­entry’ til disse.
• Kan understøttes af fysiske mærker, som følger den pågældende byggevare, fx
QRkoder, fysiske sporstoffer, stregkoder, RFID­tags eller fysisk dokumentation.
• Er statisk og ikke ændres under byggevarens levetid, men ved fx vedligehold sup­
pleres bygningspasset med ekstra materialepas for de nye byggevarer, fx overfla­
debehandling
Det anbefales, at materialepas for nye byggevarer:
• Svarer til materialepas for nye byggevarer, idet:
– Mængden af obligatoriske informationer reduceres.
– Der skal fremgå information om materialepassets oprindelse samt kvaliteten
og oprindelse af de indgående informationer
• Deklareres af bygningsejeren ved renovering og nedrivning eller frivilligt under byg­
ningens brug.
Et forslag til et materialepas er udviklet af Lotte Bjerregaard Jensen, Kristoffer Negendahl
og Jan Karlshøj [3]. Da der i dette projekt (altså Udvikling af webplatform til bygnings­
pas) er fokus på implementering af materiale­ og bygningspas, og ikke på udviklingen af
indholdet i disse, vil der tages udgangspunkt i dette forslag. Materialepasset indeholder
følgende oplysninger inddelt i afsnit:
• Grunddata, der beskriver basal data om materialet såsom produktnavnet, identifi­
kationsnumre, varebeskrivelse, vægt, størrelse, etc.
• Leverandøroplysninger, herunder producent, adresse, kontaktoplysninger og cer­
tificeringer.
• Produktindhold, herunder sikkerhedsblade, uafhængige certificeringer, miljøvare­
deklarationer, EPD data samt genanvendelsesgrad.
• Indhold, der beskriver bygningsmaterialets opbygning af råmaterialer, indholdsstof­
fer, SCIP­id, og status på REACH­liste.
• Genbrugsvarer, der beskriver hvor stor en andel af produktet der har været gen­
brugt.
• Kemisk behandling, der beskriver om komponenter der indgår i byggevaren har
været/er kemisk behandlet og klassificering af disse.
• Kemisk ændring, der beskriver om byggevaren ændrer kemisk sammensætning
efter byggeprocessen.
• Elektronik, der beskriver om byggevaren indeholder elektriske komponenter.
• Produktionsfase, der beskriver råvarer og kemiske stoffer anvendt i produktions­
fasen.
• Distribution, der beskriver emballagen.
Udvikling af webplatform til bygningspas
6
==PAGE:11==
• Byggefase, der beskriver særlige krav ved eksempelvis opbevaring eller brug og
vedligehold.
• Brugsfase, der beskriver levetiden af byggevaren.
• Emissioner, der beskriver byggevarens klimapåvirkning og andre emissioner, her­
under certificeringer, energimærkning, brandklasse, røgklasse, etc.
• Ressourcepotentiale, der beskriver mulighed for nedrivning/demontering.
• Genvinding og bortskaffelse, der beskriver muligheden for genbrug af byggeva­
ren.
• Tekniske egenskaber, der beskriver tekniske detaljer ved byggevaren, herunder
lydtekniske egenskaber, R­værdi, g­værdi, termiske egenskaber, absorption etc.
Et eksempel på et materialepas der anvendes i værktøjet kan ses i Bilag 1. Dette ma­
terialepas indeholder 4 datapunkter ud af ca. 220. Disse er udvalgt for at kunne vise
samarbejdet mellem materiale­ og bygningspas.
2.1.2
Bygningspas
Ligesom ved materialepasset, er der for bygningspasset også udarbejdet en række an­
befalinger. Det anbefales, at bygningspas for en ny bygning [3]:
• Baseres på en fast og ufravigelig datamodel, som rummer mulighed for obligatorisk
indhold og frivilligt indhold
• Indeholder informationer om:
– Bygningen selv; herunder:
* Bygningens byggevarer med referencer til materialepas.
* Ændringer på bygningen; herunder udgående materialer og indgående
materialer, fx nye vinduer eller tag.
• Deklareres af NN.
• Rummer reference til BBR.
• Baseres på:
– Pragmatiske krav om obligatorisk opdatering ved bygningsændringer set i for­
hold til de indgående byggevarers og bygningens levetid.
– Bygningsejernes gevinster ved et vedligeholdt og opdateret bygningspas set i
forhold til egen drift og vedligehold samt ejendomsmarkedets efterspørgsel på
information.
– Obligatoriske krav om fjernelse af materialepas fra bygningspas ved renovering
eller nedrivning; herunder flytning af materialepas til eventuel ny bygning ved
genbrug.
Det anbefales, at bygningspas for eksisterende bygninger:
• Svarer til bygningspas for nye bygninger, idet:
– Mængden af obligatoriske informationer reduceres.
– Der skal fremgå information om bygningspassets oprindelse samt kvaliteten
og oprindelse af de indgående informationer
Udvikling af webplatform til bygningspas
7
==PAGE:12==
• Genereres ved renovering, ejendomshandel eller nedbygning på basis af:
– Eksisterende informationer i BBR, SAVE, Energimærkningsordning, bæredyg­
tighedsordninger, tilstandsrapporter m.m., og at muligheder for maskinaflæs­
ninger og samkøringer af disse kilder videreudvikles.
– Obligatoriske informationer deklareret af bygningsejeren eller dennes rådgive­
re og leverandører.
Baseret på disse anbefalinger, men begrænset af implementering, er der udviklet et for­
slag til en prototype af bygningspas, der kan anvendes i værktøjet. Dette bygningspas vil
indeholde informationer om hvilken bygning der er tale om og hvilke materialer bygnin­
gen indeholder. Som forlængelse af materialer vil der desuden forekomme en reference
til det specifikke materialepas for hvert materiale der indgår i bygningen, samt mængden
af denne. Et eksempel på dette bygningspas, som er taget direkte fra værktøjets output,
ses herunder:
1
[
2
[
3
"Chr Winthers Vej 20B, 2800"
<--- Bygningens adresse
4
],
5
[
6
[
7
[
8
"Beton",
<--- Materiale der indgår i bygningen
9
"DK.00.00.00.01",
<--- Reference til materialepassets ID
10
[
11
"Mængde:",
12
"8.20"
<--- Mængden der indgår i bygningen
13
]
14
],
15
[
16
"Træ",
17
"DK.00.00.00.10",
18
[
19
"Mængde:",
20
"44.25"
21
]
22
],
23
[
24
"Isolering",
25
"DK.00.00.00.03",
26
[
27
"Mængde:",
28
"119.25"
29
]
30
],
31
]
32
]
33
]
Udvikling af webplatform til bygningspas
8
==PAGE:13==
2.2
Materialegenbrug
Byggeindustrien er blevet en storforbruger af ressourcer, hvilket har medført et enormt for­
brug af finansielle midler samt udledning af klimapåvirkende stoffer. En måde at reducere
forbruget og udledningen af disse er gennem genbrug af materialer. Hvis en bygning rives
ned efter 40 år, selvom materialerne i princippet har en længere levetid på eksempelvis
100 år, vil der skulle anvendes penge samt klimaudledning til at producere nye materialer,
selvom de gamle kunne have været anvendt i stedet. Således forekommer der et spild af
ressourcer, der kunne have været undgået [4].
I Danmark, såvel som i andre lande, står byggesektoren for en meget stor del af det sam­
lede materiale­ og energiforbrug. Derudover producerer byggesektoren en enorm del af
det samlede affald i Danmark [4]. Størstedelen af dette forekommer ved nedrivning og en
mindre del ved konstruktion af nyt byggeri. Heldigvis er der i Danmark stort fokus på gen­
brug af byggeaffald, hvilket betyder at store dele af byggeaffaldet genanvendes af kom­
mercielle aktører. Dette sker eksempelvis ved downcycling, hvor brugte materialer såsom
beton knuses eller træ bliver lavet til spånplader. Generelt fører downcycling til en reduk­
tion af selve værdien af materialerne. Hvis dette skal undgås, vil alternativet være direkte
genbrug, hvor flere materialer genanvendes uden at blive beskadiget eller nedgraderet.
For at muliggøre direkte genbrug, er det nødvendigt at foretage en selektiv nedrivning af
bygninger i stedet for den mere konventionelle metode. En selektiv nedrivning har fokus
på at gennemføre nedrivningsprocessen på en sådan måde, at det fører til en optimering
af materialernes genbrugsværdi, hvilket opnås gennem en systematisk dekonstruktion.
Dette gør det muligt at foretage en sortering, samt ender ud i mindre beskadigede materi­
aler. De miljømæssige gevinster fra en selektiv nedrivning kan være store, men dets øko­
nomiske rentabilitet kan variere afhængigt af faktorer såsom arbejdskraftomkostninger,
markedspriser og gebyrer. Grundet potentielle økonomiske udfordringer varierer graden
af selektive nedrivninger ofte. Den variation kan gå fra konventionel til fuld komponent­til­
komponent nedrivning. Typisk indebærer en selektiv nedrivning følgende processer [5]:
1. Miljøscreening som sikrer, at farlige materialer håndteres
2. Demontering af direkte genanvendelige materialer såsom glas, sanitet og radiatorer
3. Fjernelse og demontering af elementer såsom gulv og lofter
4. Knusning af beton til genanvendelse, træbjælker og lignende nedtages med henblik
på genbrug, genanvendelse eller forbrænding
Hvis det vælges at foretage en selektiv nedrivning, er det vigtigt at udføre en kvalitetskon­
trol. Denne kontrol medfører en stringent kontrolprocedure, således den samlede kvalitet
af materialerne fastholdes eller forbedres og at dette kan kommunikeres til de potentielle
brugere [6].
Elementer og materialer i byggeri kan variere i hvor komplicerede de er at nedrive og
genanvende. En måde hvorpå dette gøres mindre komplekst er ”design for disassembly”
hvorved materialer udvikles således de vil være nemmere at fjerne. De konventionelle
metoder og teknikker til eksempelvis betonbyggeri gør det meget vanskeligt at adskille
betonelementer. Her ville design for disassembly kunne hjælpe, idet det ville øge mulig­
heden for genbrug via en forbedring af bygge­ og nedrivningsprocessen. Denne form for
materiale­ og elementdesign forsøger både at opdele bygninger i hele elementer til mon­
tering, men derudover også at opdele en bygning i lag, således at elementer der varierer
i levetid kan erstattes uden at forårsage skade på andre elementer [7]. Problemet for de­
sign for disassembly ligger i usikkerheden om kvaliteten af elementer til genanvendelse
Udvikling af webplatform til bygningspas
9
==PAGE:14==
efter nedrivning. Altså en usikkerhed om materialerne mister værdi. Dette medfører lav
efterspørgsel efter sådanne materialer, hvilket også forårsages af manglede overvejel­
ser om nedrivning og potentielt genbrug i design­ og planlægningsfasen [8]. Hvis design
for disassembly blev mere udbredt, ville det være en gevinst for nedrivningsprocesser,
heriblandt den selektive nedrivning, hvilket potentielt kunne have en positiv indflydelse på
materialegenbrug. Dette lader dog til at være urealistisk, da der er finansielle ulemper ved
den ekstra indsats begge metoder kræver i henholdsvis design­ og nedrivningsfasen.
Det er altså muligt at genanvende byggeaffald på flere forskellige måder, hvilket afhæn­
ger af hvordan selve bygningen og materialer behandles under nedrivningen. Som tidli­
gere nævnt, er det hovedsageligt kommercielle aktører der har med disse beslutninger
og problemer at gøre. Den almene husejer har ikke forstand på eller kendskab til hvilke
konsekvenser det kan have at tilføje eller fjerne dele af sit hus, rive ned og bygge nyt eller
renovere. Offentlig oplysning omkring byggeaffald er ikke på samme måde i fokus som
eksempelvis madaffald og for slet ikke at nævne madproduktion, selvom det har enorm
klimapåvirkning. Udover det klimamæssige, kan det også have mulighed for at gavne den
individuelle boligejer finansielt. Hvis det udbredes at skabe et marked for køb og salg af
brugte byggematerialer såsom mursten, fliser, træ, etc. ville folk der bygger nyt kunne
spare penge, og folk der sælger kunne tjene en smule samtidig med at de begge spa­
rer udledningen af produktionen af nye materialer. For at et sådant system kan fungere
kræver det, at boligejerne faktisk har indsigt i hvilke materialer deres bygninger består
af. Der er i øjeblikket intet offentligt tilgængeligt system eller værktøj til at fremvise hvad
bygninger i Danmark faktisk består af, hvilket betyder at scenariet omkring privat salg af
brugte byggematerialer er mindre realistisk. Hvis en person har planlagt at rive sit hus
ned, men ikke ved hvilke materialer der endes ud med, er det sværere at planlægge en
selektiv nedrivning og at aftale et salg af materialer på forhånd. Dette er problemet som
et potentielt værktøj med bygningspas ville kunne hjælpe med.
Udvikling af webplatform til bygningspas
10
==PAGE:15==
3
Metode
Det tidligere beskrevne formål med projektet var, at opbygge et forslag til hvordan et
potentielt værktøj til materiale­ og bygningspas kunne implementeres. Processen til ud­
viklingen af dette værktøj kan ses på figur 3.1. Første del af processen gik ud på at opnå
viden omkring konceptet materiale­ og bygningspas. Hvordan dette kan opbygges, hvad
det skal indeholde og hvad det ville kræve at kunne implementere. Det nævnes tidlige­
re, at materiale­ og bygningspas ses som en digital løsning, og derfor blev der set på,
hvordan en implementering kunne løses digitalt.
En mulighed for digital implementering var at skabe et webværktøj, hvorved det ville væ­
re nemt at tilgå og forhåbentlig at anvende. Der blev herefter researchet webudvikling,
hvorefter en beslutning blev taget om at implementere værktøjet ved at anvende React,
som er et open­source front­end JavaScript bibliotek som er velegnet til user­interfaces.
Webværktøjet er altså implementeret gennem brug af React, HTML, JavaScript og CSS,
der alle er værktøjer til webudvikling. For at give potentielle testere mulighed for at anven­
de webværktøjet, blev det besluttet, at denne ville blive hostet på nettet gennem GitHub,
således den altid ville være tilgængelig. Webværktøjet er således tilgængeligt gennem:
https://frederikgoth.github.io/bygningspas/
Figur 3.1: Processen til udvikling af værktøj
Udvikling af webplatform til bygningspas
11
==PAGE:16==
Efter første del, som var vidensdannelse samt research og valg af udviklingsplatform,
fulgte en basal implementering af konceptet. Denne inkluderede størstedelen af funktio­
naliteten, men i mindre poleret grad. Det vil sige, at mange dele af webværktøjet blev
implementeret, men var upolerede og havde enten simplificerede værdier og metoder
eller havde et tidligt design.
Efter den basale implementering ses det på figur 3.1 at der forekommer en iterativ proces.
I denne proces indgår der implementering, afprøvning & feedback og research. Disse
tre trin går her hånd i hånd. Implementering af nye metoder og raffinering af designet
fører til afprøvning og feedback. Denne feedback kan føre til research og herefter ny
implementering af foreslåede ændringer og forbedringer.
Afprøvningen og feedbacken er udarbejdet sammen med to forskellige målgrupper. Den
første målgruppe er eksperten, der har forstand på problematikken, formålet og baggrun­
den for projektet. Den anden målgruppe er den menige, som modsat eksperten er mere
eller mindre uvidende omkring projektets detaljer.
Figur 3.2: Resulterende implementering baseret på feedback fra de to målgrupper
På figur 3.2 ses en illustration af hvordan feedbacken fra de to målgrupper er blevet brugt.
Eksperten tager flere ideer og koncepter og præcisere dem til noget mere konkret og må­
lrettet, hvorimod de menige kigger på et element og forøger forståelsen og tilgængelighe­
den. Feedbacken er foregået verbalt og med begrænset deltagelse, for en mere kvalitativ
tilgang.
Disse tre dele har ført til det endelige værktøj, som er en digital implementering af byg­
ningspasset, hvilket ses som del fire på figur 3.1.
3.1
Kriterier
I forbindelse med implementering er der blevet opstillet kriterier for succes ved værk­
tøjet. Disse har ændret sig undervejs, da der gennem projektet er tilegnet mere viden
både inden for teoriområdet, men også implementeringsmetoder i forhold til webudvik­
ling. Kriterierne har derfor været en iterativ proces ligesom ved selve implementeringen
af værktøjet og dets funktioner. De første kriterier ses på figur 3.3. Disse blev udarbejdet
før selve implementeringen begyndte. På denne ses det, at en succes generelt ville være
en implementering der gør det muligt at vælge en bygning og herefter bestemme hvilke
materialer der indgår, hvorefter materialemængderne fremvises. Desuden skulle det være
muligt at gemme sine resultater efterfølgende. Disse kriterier indeholdt kun overvejelser i
Udvikling af webplatform til bygningspas
12
==PAGE:17==
forbindelse med implementeringen, og var derfor ikke baserede på brugerfeedback eller
konceptuel tilfredsstillelse.
Figur 3.3: De først opstillede kriterier til værktøjet
Ud fra figur 3.3 har vi altså følgende kriterier:
• Værktøjet skal vise information omkring den valgte bygning.
• Værktøjet skal give en visualisering af den valgte bygning.
• Værktøjet skal give mulighed for at ændre informationer og detaljer ved den valgte
bygning.
• Værktøjet skal indeholde en simpel og en avanceret metode til materialevalg i byg­
ningen.
• Værktøjet skal vise information omkring bygningens materialemængder.
• Det skal være muligt at gemme ændringer foretaget i værktøjet.
Da materiale­ og bygningspas er en vigtig del af baggrunden og er selve grundlaget for
projektet, skulle disse selvfølgelig indarbejdes, da de ikke var en del af de første overvej­
elser vist i figur 3.3. Desuden var brugerfeedback fra de to målgrupper meget relevant til
at gøre værktøjet nemmere at anvende og lettere tilgængeligt, samt mere præcist. Ud fra
disse to overvejelser kan der tilføjes to yderligere kriterier:
• Værktøjet skal give mulighed for at hente et bygningspas og materialepas for alle
materialer der indgår i bygningen.
• Værktøjet skal kunne anvendes og forstås af de to målgrupper.
I forhold til bygnings­ og materialepas er det smarte, at de kan fungere indbyrdes og har
en sammenhæng. For at kunne gøre projektet til en succes var det væsentligt at vise
sammenhængen mellem materiale­ og bygningspas. Ud fra dette blev endnu et kriterie
opstillet:
• Værktøjet skal kunne vise en sammenhæng mellem materiale­ og bygningspas.
Der er altså i alt udarbejdet 9 kriterier, der fungerer som retningslinjer for udviklingen,
og som sammen er en forudsætning for, at værktøjet er en succes samt fungerer efter
hensigten.
Udvikling af webplatform til bygningspas
13
==PAGE:18==
4
Resultater & Analyse
Kapitlet Resultater & Analyse omhandler det endelige produkt, som i dette tilfælde er et
værktøj, og en analytisk gennemgang af denne. Først gennemgås selve værktøjet, hvor­
dan dette anvendes og hvilke muligheder brugeren har ­ altså en beskrivelse af funktio­
naliteten. Efter denne beskrivelse følger et afsnit med en mere analytisk vinkel hvori de
enkelte dele af værktøjet bliver inspiceret. Dette afsnit viser beslutninger, metoder og kil­
der bag udviklingen og de valg der er foretaget. Det skal siges, at formålet med værktøjet
som sagt er et forsøg på implementering af en webplatform for bygnings­ og materiale­
pas. Dette har betydet, at ved selve implementering har formålet været første prioritet, og
at fuldstændig præcision af resultaterne har været sekundært. Af denne grund er mange
af metoderne anvendt ved implementeringerne baseret på estimater og/eller antagelser.
4.1
Værktøjet
Det endelige produkt er et værktøj, der muliggør at se og redigere materialer samt ma­
terialemængder i en bygning, og ud fra disse danne et bygningspas. Værktøjet består
essentielt af to sider. Første side er søgesiden, hvor brugeren søger på den pågældende
bygning de ønsker at se eller redigere. Værktøjet har i øjeblikket en begrænset databa­
se på fem adresser. Når der vælges en adresse vil brugeren blive ført videre til side to,
der viser informationer omkring bygningen og giver mulighed for at redigere specifikke
detaljer.
Figur 4.1: Beskrivelse af søgesiden (første side) og hvordan denne fungerer
På figur 4.1 vises en beskrivelse af søgesiden. Punkt et er informationslogoet, der viser de
tilgængelige adresser når musen føres henover. Da databasen er begrænset, er det vigtigt
at brugeren har kendskab til hvilke adresser det er muligt at søge på. Punkt to viser en
søgning, der foretages ved at indtaste en adresse i søgefeltet og derefter trykke ”Søg”.
Når dette udføres vil adressen blive slået op i en lokal .js database, der udelukkende
består af en liste med navnene på de tilgængelige adresser, hvilket er trin tre. Herfra vil
dette navn fra .js databasen pege på den udvalgte adresse og sende videre til den online
realtime database, der indeholder al den relevante information omkring bygningen. Til
sidst sendes brugeren til næste side (informationssiden) i trin 5.
Informationssiden er langt størstedelen af værktøjet og består af fem afsnit. Afsnittene har
hvert sit formål og er enten med til at informere brugeren eller modtage brugerens input.
De fem afsnit er:
1 Bygningsinformation
Udvikling af webplatform til bygningspas
14
==PAGE:19==
2 Energi
3 Materialer
4 Materialemængder
5 Klimapåvirkning
4.1.1
Bygningsinformation
Det første afsnit omhandler bygningsinformation og beskriver detaljer omkring bygningen
såsom etageareal, samlet areal, antal etager og opførselsår. Brugeren har her mulighed
for at redigere visse detaljer ved bygningen, eksempelvis tag­ og fundamenttypen.
Figur 4.2: Første del af informationssiden: bygningsinformation
Figur 4.2 viser opbygningen af bygningsinformationsafsnittet af værktøjet. Første punkt
er en fremvisning af bygningen. Denne fremviser kommer fra Google Street View, hvilket
giver brugeren mulighed for at inspicere bygningen som den ser ud i den virkelige verden.
Brugeren har mulighed for at skifte perspektiv, vinkel samt at zoome ud og ind. Punkt to er
selve bygningsinformationerne. Nogle af disse vil være mørkeblå, hvilket betyder at det er
muligt at redigere værdien, eksempelvis etagehøjden. De nedenstående lister viser hvilke
informationer der indgår. Kategorier der er markeret med fed er redigerbare.
• Etageareal
• Etagehøjde
• Etager
• Samlet areal
• Omkreds
• Vægareal
• Tagareal
• Vinduesareal
• Opført
• Alder
Punkt tre er tag­ og fundamenttype. Ud fra disse er det muligt at vælge hvilken type tag
og fundament bygningen har. Her hjælper bygningsfremvisningen, da brugeren kan se
tagtypen og derfra vælge den tilsvarende i værktøjet. Når brugeren er tilfreds med infor­
mationen, kan personen scrolle nedad til næste afsnit.
4.1.2
Energi
Andet afsnit omhandler energi og fremviser kun information, det vil sige at der ikke er
behov for brugerinput. Informationen er inddelt i to rækker, en med en vurdering af det
aktuelle energisystem i bygningen og en med potentielle forbedringer.
Udvikling af webplatform til bygningspas
15
==PAGE:20==
Figur 4.3: Anden del af informationssiden: energi
På figur 4.3 kan de to rækker ses. Første række beskriver som sagt det aktuelle energisy­
stem, herunder bygningens energiklasse, bygningens beregnede forbrug og bygningens
varmeforsyning. Energiklassen varierer fra A til G, hvor A er bygninger med lavest energi­
forbrug og G er højest. Ældre ikke­renoverede bygninger vil ofte have højt energiforbrug
og derfor en dårlig energiklasse, hvorimed det omvendte gælder for nyere byggeri. Det
beregnede forbrug er som beskrevet en beregning og reflekterer ikke nødvendigvis vir­
keligheden. Efter energiafsnittet er blevet inspiceret af brugeren gås der videre til næste
afsnit.
4.1.3
Materialer
I afsnittet om materialer skal brugeren vælge hvilke materialer der indgår i bygningen. Det­
te kan gøres på to måder, afhængig af brugerens erfaring eller ønskede detaljeniveau.
Den første måde er en simpel metode, hvor brugeren vælger en prædefineret opbygning
for hvert bygningsdel der indgår i bygningen. Bygningsdelene er ydervægge, indervægge,
tag, gulv, fundament og vinduer. Hvis dette er for simpelt kan brugeren vælge at anven­
de en avanceret metode. Hvis denne metode vælges skal brugeren selv vælge hvilke
materialer og disse materialers tykkelse, som indgår i alle bygningsdelene.
Figur 4.4: Tredje del af informationssiden: materialer (simpel)
Den simple metode vises på figur 4.4. Det første punkt på figuren viser bygningsdelen
’Ydervægge’, hvilket betyder at ændringer der foretages her ændrer på hvilke materia­
ler der indgår i ydervæggene. Punkt to viser den nuværende opbygning af væggen, dette
kunne eksempelvis være træ eller beton. Punkt tre er en dropdown­menu, hvor det er mu­
ligt at ændre den nuværende opbygning. Når der vælges en opbygning vil materialerne i
punkt fire ændres, dette kan både være materialesammensætning og tykkelse af materi­
aler. Dette er illustreret på figur 4.5. En ydervæg med opbygningen Materiale1 indeholder
tre forskellige materialer, hvorimod opbygningen med Materiale2 indeholder fire. Disse
materialer har desuden forskellige tykkelser.
Punkt fem på figur 4.4 er en ’toggle’ knap. Når denne er aktiv vil den avancerede metode
blive vist, hvorimod hvis den er inaktiv som ses på figuren vil den simple metode vises.
Den hvide boks ved punkt seks skal illustrere at bygningsdelen Tag, samt de resterende
bygningsdele fungerer på samme måde som ved Ydervægge.
Udvikling af webplatform til bygningspas
16
==PAGE:21==
Figur 4.5: Opbygning af ydervæggen ændres fra Materiale1 til Materiale2
Den avancerede metode kan ses på figur 4.6. Første punkt her viser det samme som i
figur 4.4. Punkt to er igen en dropdown­menu, men her er der tale om enkelte materialer,
hvorimod det før var en opbygning baseret på et specifikt materiale. Ud fra dropdown­
menuen vælges der et materiale som ønskes tilføjet til bygningsdelen. Materialet kræver
desuden en tykkelse. Tykkelsen kan vælges ved slideren under dropdown­menuen og
den går fra 0.01m til 1m. Efter et materiale og en tykkelse er valgt kan der gås videre til
punkt fire, hvor det er muligt at trykke ’Tilføj’. Dette tilføjer materialet til bygningsdelen. Hvis
det ønskes at fjerne et materiale trykkes ’Fjern’. Denne knap fjerner det senest tilføjede
materiale. Det vil sige, at hvis man eksempelvis har tilføjet tre materialer, men opdager
en fejl ved det først­tilføjede, er man nødt til at fjerne alle tre og tilføje dem igen. Punkt tre
viser hvilke materialer der er tilføjet til bygningsdelen.
Figur 4.6: Tredje del af informationssiden: materialer (avanceret)
Denne avancerede metode giver større kontrol over hvilke materialer der indgår i de for­
skellige bygningsdele, men kræver en del større viden omkring bygningen end den simple
metode. Det er derfor op til brugeren at bestemme hvilken metode, personen føler vil give
de mest korrekte resultater.
Figur 4.7: Den simple metode til materialevalg og den avancerede
Figur 4.7 viser den simple metode sat op ved siden af den avancerede. Det kan ses, at
i den simple er det muligt for brugeren at ændre ét input, hvorimod den avancerede har
fire inputs der fungerer indbyrdes.
Udvikling af webplatform til bygningspas
17
==PAGE:22==
4.1.4
Materialemængder
Efter brugerne har valgt hvilke materialer der indgår i alle bygningsdelene, enten ved den
simple eller den avancerede metode, bliver materialemængderne beregnet. Disse bereg­
ninger er baseret på materialerne samt informationerne fra første afsnit. På figur 4.8 ses
inddelingen af materialemængder for hver bygningsdel. Punkt et beskriver bygningsdelen,
og punkt to beskriver hvilke materiale denne indeholder samt mængderne i kubikmeter.
Figur 4.8: Materialemængder for alle bygningsdelene i værktøjet
For at gøre mængderne mere overskuelige bliver de summeret, det vil sige hvis samme
materiale indgår i flere forskellige bygningsdele vil mængderne fra disse blive samlet.
Dette vises i figur 4.9. Punkt et viser summerne af de fem materialer som ses på figur
4.8. Materiale1 indgår i både ydervægge og tag med henholdsvist 20 og 10 kubikmeter,
hvilket ender i en sum på 30. En visualisering i form af et søjlediagram fremgår ved punkt
to.
Figur 4.9: Materialemængder for alle bygningsdelene i værktøjet summeret
Da bygningsmaterialerne kendes, kan disse nu blive opdelt i råmaterialer. Materialepas­
sene indholder informationer om hvert materiale, og hvilke råmaterialer disse består af.
Inddeling af råmaterialer kan ses på figur 4.10. En forskellighed fra materialemængder­
ne i forhold til råmaterialemængderne er, at disse bliver vist i procent. Desuden kan det
ses på figuren, at råmaterialerne sorteres fra største mængde til laveste mængde, både
ved punkt et og punkt to, hvor punkt et viser mængderne i procent og punkt to viser et
søjlediagram.
Udvikling af webplatform til bygningspas
18
==PAGE:23==
Figur 4.10: Råmaterialemængder for alle bygningsmaterialer i værktøjet
4.1.5
Klimapåvirkning
Afsnittet klimapåvirkning viser udledning af bygningsmaterialerne afhængig af materiale­
mængderne. På figur 4.11 ses afsnittet. I modsætning til andre afsnit opdateres klimapå­
virkning ikke automatisk, hvilket betyder at beregningen af disse skal igangsættes. Dette
gøres ved at trykke knappen Beregn/opdater, som kan ses ved punkt et.
Figur 4.11: Klimapåvirkningsafsnittet i værktøjet
Punkt to viser de forskellige kategorier af klimapåvirkning som er følgende:
• GWP (Global Warming Potential) [CO2 −eq]
• ODP (Ozone Depleting Potential) [CFC11 −eq]
• POCP (Photochemical Ozone Creation Potentials) [ethene −eq]
• AP (Acid Potential) [SO4 −eq]
• EP (Eutrophication Potential) [PO3
4 −eq]
• ADPE (Abiotic Depletion Potential, Elements) [Sb −eq]
• ADPF (Abiotic Depletion Potential, Fossil Fuels) [MJ]
• PERT (Primary Energy, Renewable) [MJ]
• PENRT (Primary Energy, Non­renewable) [MJ]
• RSF (Sekundære brændsler, vedvarende) [MJ]
Udvikling af webplatform til bygningspas
19
==PAGE:24==
• NRSF (Sekundære brændsler, fossil) [MJ]
Efter de forskellige værdier for udledninger er blevet vist, vises en sammenligning af GWP
produceret af bygningsmaterialerne mod den gennemsnitlige årlige udledning af en dan­
sker, samt kilometer kørt i en moderne passagerbil. Dette er punkt tre.
4.1.6
Tilbage/Gem/Download
I sidste del af værktøjet findes tre knapper. Disse er henholdsvist Tilbage, Gem og Down­
load. Disse kan ses på figur 4.12. Første punkt er gem­knappen. Denne knap gemmer de
ændringer der er foretaget ved bygningen ­ dette inkluderer bygningsinformationer og ma­
terialer. Tilbage­knappen ved punkt to fører brugeren tilbage til søgesiden, som tidligere
beskrevet er første side i værktøjet.
Figur 4.12: Sidste del af værktøjet
Punkt tre er Download. Denne knap downloader en .zip­fil, der indeholder materialepas
for alle materialer der indgår i bygningen samt det endelige bygningspas med materiale­
mængder.
4.2
Analytisk gennemgang
Dette afsnit beskriver hvordan de forskellige elementer på hjemmesiden er implementeret.
I forrige afsnit blev der beskrevet, hvordan værktøjet anvendes, hvorimod der i dette afsnit
forklares hvordan værktøjet fungerer. Dette opnås gennem simple forklaringer, analyser,
sammenligninger og vurderinger.
4.2.1
Data
I forbindelse med implementering, har der været behov for meget data, heriblandt data
der beskriver arealer af overflader i bygningen. Bygnings­ og boligregistret (BBR)[9] er en
database for boligdata i Danmark og burde derfor kunne give nogle af de nødvendige vær­
dier. Endnu en database er EMOData [10] som kommer fra Energistyrelsen og indeholder
oplysninger om blandt andet bygningers energisystemer. Disse er de to største offentligt
tilgængelige databaser for bygningsdata i Danmark, som frit kan tilgås på internettet. Af
denne grund benyttes disse to til at skaffe data til værktøjet.
For at kunne skabe en ordentlig bygningsmodel, skal der ideelt set kendes en masse
arealer og størrelser, eksempelvis etageareal, areal af ydervægge og areal af tag. På
tabel 4.1 ses mange forskellige dataområder i venstre kolonne. I kolonnen i midten og
til højre vises det om BBR og EMOData oplyser disse data, hvilket betegnes ved et X.
Det ses, at mange af de ønskede værdier ikke eksisterer i databasen, og det er derfor
nødvendigt at finde en måde hvorpå disse kan blive genereret. Desuden er kun meget
lidt data omkring materialerne tilgængelige.
Udvikling af webplatform til bygningspas
20
==PAGE:25==
Data
BBR
EMOData
Arealer
—
—
Samlet areal
X
X
Kælderareal
X
X
Tagetageareal
X
X
Bebygget areal
X
Omkreds
Ydervægsareal
Indervægsareal
Tagareal
Vinduesareal
Tagtype
Fundamenttype
Antal etager
X
Energi
—
—
Varmeforsyning
X
X
Energiklasse
X
Energiforbedring
X
Materialer
—
—
Ydervægsmateriale
X
Tagdækningsmateriale
X
Fundamentmateriale
Gulvmateriale
Indervægsmateriale
Vinduestype
Tabel 4.1: Tilgængelig data i store online databaser
I princippet er de eneste arealer der kendes etageareal og samlet boligareal. Det vil altså
være nødvendigt at kunne opbygge en tilnærmelse af en specifik bygning udelukkende
baseret på et areal. En visualisering af dette vises på figur 4.13, hvor de manglende data
er visualiseret i rød og de tilgængelige er vist som blå.
Figur 4.13: Datamangler af de forskellige bygningsdele
Udvikling af webplatform til bygningspas
21
==PAGE:26==
Grunden til at bygningens data gerne skulle kunne genereres automatisk, er for at mind­
ske mængden af information som det er nødvendigt for brugeren at vide. Jo mindre in­
formation det kræver for brugeren desto nemmere vil værktøjet være at anvende. Da
værktøjet er tiltænkt to målgrupper, hvoraf den ene ikke nødvendigvis har stor erfaring
med bygninger, ville det begrænse den potentielle mængde af brugere, hvis alle arealer
skulle indtastes manuelt.
4.2.2
Arealer generelt
Arealerne er en meget vigtig del af værktøjet, fordi de skaber rammen for mængdedan­
nelse. Ved at kende et overfladeareal kan en volumen bestemmes ved at multiplicere en
tykkelse på. Dette er blandt andet metoden der anvendes til at bestemme materialemæng­
derne. Jo tættere arealerne er på at reflektere virkeligheden, jo mere vil de resulterende
materialemængder gøre ligeså.
4.2.3
Etageareal
Etagearealet er baseret på værdier fra BBR og er angivet i kvadratmeter. I BRR er dette
oplyst som bebygget areal. Denne værdi er som tidligere beskrevet justerbar i værktøjet.
4.2.4
Etagehøjde
Etagehøjden har en en standardværdi på 2,5m. Denne er baseret på BR15 [11], hvori det
nævnes at et fritliggende eller sammenbygget enfamiliehus skal overfolde en fri lofthøjde
på minimum 2,3m. Brugeren har selv mulighed for at ændre etagehøjden, hvis denne
kendes.
4.2.5
Etager
Antallet af etager er baseret på BBR. Etager er opdelt i ’bygningens etager’, ’kælderetager’
og ’tagetager’. Bygningens etager beskriver de etager der hverken er kælder eller tag.
Det vil sige at et hus, der reelt har to etager ­ stue og 1. sal, vil har én tagetage og én
bygningsetage. I værktøjet medtages tagetagen, men kælderetagen undlades.
4.2.6
Samlet areal
Det samlede areal udregnes fra arealet af bygningsetagerne og tagetagen.
4.2.7
Omkreds
Omkreds en er vigtig del af arealdannelsen, da den har indflydelse på mange af de andre
arealer og derved materialemængderne i sidste ende. Omkredsen bliver udelukkende
regnet ud fra etagearealet, da længder ikke er en tilgængelig information i den tilegnede
data. På figur 4.14 ses fem forskellige etagearealer og former. Disse har desuden længder
opgivet, for at kunne validere omkredsen.
De fem figurer har følgende arealer og omkredse:
1. Areal: 9, Omkreds: 12
2. Areal: 15, Omkreds: 16
3. Areal: 17, Omkreds: 18
4. Areal: 12, Omkreds: 16
5. Areal: 24, Omkreds 20
For at finde den bedst mulige metode til at bestemme omkredsen testes tre forskellige
forslag. Det bedste forslag vil være det, hvor der sammenlagt er lavest afvigelse fra den
egentlige omkreds.
Udvikling af webplatform til bygningspas
22
==PAGE:27==
Figur 4.14: Længder og arealer af forskellige figurer
Metode 1
Da der intet kendes til bygningsformen af bygningerne i værktøjet, er det pro­
blematisk at beregne en omkreds. Den eneste tilgængelige information er
som tidligere nævnt etagearealet. En metode til at beregne omkredsen af en kvadret er
ved at tage kvadratroden af arealet og gange med fire. Bygningernes areal er dog sjæl­
dent kvadratisk, og det afprøves derfor hvorvidt denne metode ville kunne fungere for
andre former.
O =
√
A · 4
(4.1)
Dette vil give os den resulterende omkreds for hvert af de tre eksempler, hvor den egent­
lige omkreds vises i paranteres:
1. (12) 12
2. (16) 15.5
3. (18) 16.5
4. (16) 13.9
5. (20) 19.6
For et estimere hvor præcis denne metode er, bliver summen af afvigelsen summeret,
hvilket giver: (12 −12) + (16 −15.5) + (18 −16.5) + (16 −13.9) + (20 −19.6) = 4.5
Udvikling af webplatform til bygningspas
23
==PAGE:28==
Metode 2
En anden mulighed vil være at kigge på eksemplerne for sig selv, i stedet for
teoretisk. Eksempel nummer to og tre har begge en omkreds der er én højere
end deres areal. En simpel metode til at tilnærme sig omkredsen vil altså være:
O = A + 1
(4.2)
Ud fra dette bliver omkredsene nu:
1. (12) 10
2. (16) 16
3. (18) 18
4. (16) 13
5. (20) 25
Den summerede afvigelse vil i denne metode blive: (12 −10) + (16 −16) + (18 −18) +
(16 −13) + (25 −20) = 10
Metode 3
Hvert eksempel vil have en værdi som arealet kan ganges med for at opnå
samme værdi som omkredsen. Ud fra disse værdier kan en gennemsnitsvær­
di beregnes, der muligvis kan anvendes for alle eksemplerne til at estimere omkredsen
generelt.
O = A · x
(4.3)
Denne formel benyttes for hvert eksempel og gennemsnitværdien for alle de fundne x­
værdi udregnes:
O = A · 2869
2550
Omkredsene beregnes nu til:
1. (12) 10.1
2. (16) 16.9
3. (18) 19.1
4. (16) 13.5
5. (20) 22.5
Den summerede afvigelse vil i denne metode blive: (12 −10.1) + (16.9 −16) + (19.1 −
18) + (16 −13.5) + (22.5 −20) = 8.9
Konklusion
Metode 1 har altså den laveste afvigelse med 4.5, efterfulgt af metode 3 med
8.9 og til sidst metode 2 med 10. Det kan derfor konkluderes, at metode 1
vil være den mest præcise at anvende til værktøjet.
Udvikling af webplatform til bygningspas
24
==PAGE:29==
4.2.8
Vægareal & vinduesareal
Vægareal og vinduesareal hænger sammen, da vinduesarealet er baseret på vægarealet.
Vægarealet bestemmes ud fra den estimerede omkreds, etagehøjden, antallet af etager
og vinduesprocenten.
Avg = (O · H · ne) −Avind
(4.4)
Hvor:
Avg
= Vægarealet
O
= Den estimerede omkreds
H
= Etagehøjden
ne
= Antallet af etager
Avind = Vinduesarealet
Bygningsreglementet angiver en metode til at bestemme minimum glasareal i en bygning.
Metoden er tilegnet enkelte rum, men her formodes det, at den kan benyttes for hele
bygningen. Desuden angiver metoden glasarealet, og ikke vinduesarealet. Det vil sige at
ramme og karm ikke normalt medtages. Da metoden her anvendes på bygningen som
helhed i stedet for individuelle rum, vil glasarealet sandsynligvis være større end hvis det
blev anvendt på individuel basis. Derfor antages det, at rammer og karm her medtages,
hvilket betyder at der er tale om det reelle vinduesareal og ikke blot glasarealet.
Avind,min = 0, 1 · Agulv
(4.5)
Hvor:
Avind,min = Det minimum påkrævede vinduesareal for bygningen
Agulv
= Det samlede gulvareal
Hvis det antages, at vi har en bygning med et samlet areal på 200 kvadratmeter med
2 etager og en etagehøjde på 2.7 meter bestemmes væg­ og vinduesarealerne altså
således:
O =
√
100 · 4 = 40
Avind,min = 0, 1 · 200 = 20
Avg = (40 · 2.7 · 2) −20 = 196
4.2.9
Tagareal & tagtype
Da bygninger har forskellige tagtyper, er det vigtigt at kunne indstille denne så den tilnær­
melsesvist reflekterer virkeligheden. Tagtypen bestemmer tagarealet, da de forskellige
tagtyper medfører forskellige opbygninger og udformninger og derved arealer. Hvis en
forkert tagtype vælges, kan det medføre forkerte materialemængder i taget. Brugeren
skal kunne vælge en type uden at have forstand på typerne, men skal kunne vælge base­
ret på visualiseringen af bygningen. Da højder og vinkler af tagene ikke kendes, er disse
nødt til at antages i de følgende estimeringer.
Udvikling af webplatform til bygningspas
25
==PAGE:30==
Figur 4.15: De forskellige tagtyper tilgængelige i værktøjet
Værktøjet indeholder fire forskellige tagtyper, som brugeren har mulighed for at vælge,
disse illustreres på figur 4.15 og er:
1. Fladt
2. Skråt
3. Saddel
4. Valm
Typerne har forskellige højder, vinkler og dækningsgrad. Eksempelvis dækker saddelta­
get to sider af huset, hvorimod valmtaget dækker alle fire. Dette kan både have indflydelse
på vægarealet og selve tagarealet.
Fladt
Arealet af det flade tag er en simpel beregning, da denne er lig etagearealet. Taget
lægges oven på øverste etage og dækker ingen af siderne.
Atag,fladt = Aetage
(4.6)
Hvor:
Atag,fladt = Tagarealet af det flade tag
Aetage
= Etagearealet
Skråt
I modsætning til det flade tag, er det skrå tag løftet i den ene side, og har derved
en hældning. Hældning medfører en forøgelse af tagarealet og antages at have
en vinkel på 20 grader. For at bestemme arealet af det skrå tag, skal længden kendes.
Figur 4.16: Et skråt tag på et hus med længden 10m
Hvis huset har en længde på 10 meter, som ses på figur 4.16 kan længden af taget be­
stemmes til 10.64 ved benyttelse af trigonometri. Hvis det antages at bygningen har et
areal på 10 gange 10 meter, vil etagearealet være 100 kvadratmeter. Længden af taget
Udvikling af webplatform til bygningspas
26
==PAGE:31==
kendes og det vides at bredden af bygningen er 10 meter, tagarealet vil således være
106.4 kvadratmeter. Baseret på dette kan arealet af skrå tag findes ved:
Atag,skrt = Aetage · xskrt
(4.7)
Hvor:
Atag,skrt = Tagarealet af det skrå tag
Aetage
= Etagearealet
xskrt
= Den faktor som etagearealet multipliceres med for at finde det skrå tagareal
Hvis det vælges at bygningen har skråt tag, vil vinklen altid sættes som standard til 20
grader og således vil forholdet være det samme for alle bygninger. Derved kan den skrå
faktor sættes til:
xskrt = 1.064
(4.8)
Saddel
Saddeltaget kan essentielt ses som to sammensatte skrå tag. En illustration af
dette kan ses på figur 4.17, hvor bygningen har længden 10 meter og de opdelte
tage har længden 5 meter. Vinklen er her sat til 30 grader.
Figur 4.17: Et saddeltag på et hus med længden 10m
Samme metode med trigonometri kan her anvendes til at bestemme tagets længde. I
dette tilfælde vil længden blive 5.77 meter. Det antages igen at bygningen har en længde
og bredde på 10 gange 10 meter og derved etagearealet 100 kvadratmeter. Herfra kan
arealet af taget beregnes: 2 · 5.77 · 10 = 115.4
Atag,saddel = Aetage · xsaddel
(4.9)
Hvor:
Atag,saddel = Tagarealet af saddeltaget
Aetage
= Etagearealet
xsaddel
= Den faktor som etagearealet multipliceres med for at finde saddeltagarealet
Saddeltaget vil altså have følgende faktor til beregning af tagarealet:
xsaddel = 1.154
(4.10)
Udvikling af webplatform til bygningspas
27
==PAGE:32==
Valm
Valmtaget er mere kompliceret end de tidligere typer, da det har fald til alle fire
sider. På figur 4.18 ses det hvordan valmtaget egentlig er et saddeltag med yder­
ligere fald i de to sider, der tidligere intet havde. Punkt et viser dette i perspektiv, mens
punkt to viser det fra siden.
Figur 4.18: En illustration af valmtaget og dets opbygningen
Det antages at samme metode som ved saddeltaget kan anvendes til størstedelen af
tagarealet. Hvis der ses på figur 4.19 ligner saddel­ og valmtaget tilnærmelsesvist hin­
anden. De to fald i højre og venstre side af valmtaget, har ikke et signifikant areal, men
tilføjer dog ekstra i forhold til saddeltaget. Baseret på dette vil der laves en antagelse om,
at arealet af valmtaget er 10% større end saddeltaget.
Figur 4.19: Saddeltag og valmtag side om side
Ud fra antagelserne har vi:
Atag,valm = Aetage · xvalm
(4.11)
Hvor:
Atag,valm = Tagarealet af saddeltaget
Aetage
= Etagearealet
xvalm
= Den faktor som etagearealet multipliceres med for at finde valmtagarealet
Og:
xvalm = xsaddel · 1.1 = 1.154 · 1.1 = 1.27
Konklusion
Faktorerne kendes nu for alle tage og det er således muligt at estimere
tagarealer i værktøjet. Faktorerne er:
• Fladt tag: 1
Udvikling af webplatform til bygningspas
28
==PAGE:33==
• Skråt tag: 1.064
• Saddeltag: 1.154
• Valmtag: 1.270
4.2.10
Fundamenttype
Fundamenttypen bestemmer arealet af bygningens fundament baseret på etagearealet
eller omkredsen. Som ved tagtyperne er næsten alle informationer omkring fundamentet
uvisse. Fundamentet kan være svært at se på visualiseringen, og brugeren kan derfor
blive nødt til at vælge ud fra erfaring og forventninger. Det antages for alle fundamen­
ter, at de vil være 100cm dybe, altså 1 meter, da dette er en værdi der ligger inden for
standarden. Figur 4.20 viser de tre fundamenttyper, der indgår i værktøjet.
Figur 4.20: De forskellige fundamenttyper tilgængelige i værktøjet
De tre typer er henholdsvist:
1. Linje
2. Stribe
3. Punkt
Disse er de tre mest almindelige fundamenttyper for fritliggende huse [12]. Grundet den
manglende data omkring bygningers fundamenter vil disse give tilstrækkelig dækning.
Linje
Linjefundamentet er meget simpelt, da det udelukkende følger omkredsen af byg­
ningen. Da vi kender dybden gennem vores antagelser kan vi altså bestemme det
totale overfladeareal af fundamentet ved:
Afund,linje = O · dfund
(4.12)
Hvor:
Afund,linje = Overfladeareal af linjefundamentet
O
= Omkredsen af bygningen
dfund
= Dybden af fundamentet, antaget som 1 meter
Stribe
Det er svært at sige noget om overfladearealet af stribefundamentet, udover det
garanteret er større end linjefundamentet. Som det kan ses på figur 4.20, har
stribefundamentet, udover samme omkreds som linjefundamentet, yderligere linjer der
forøger arealet. For at kunne beregne et areal af denne type fundament, er det nødven­
digt at lave en antagelse om dets størrelse. Et forholdsvist sikkert estimat vil være, at
fundamentet dækker 10% af etagearealet. Dette giver os:
Vfund,stribe = ((Aetage · 0.1) + O) · dfund
(4.13)
Udvikling af webplatform til bygningspas
29
==PAGE:34==
Hvor:
Vfund,stribe = Overfladearealet af stribefundamentet
Aetage
= Etagearealet af bygningen
O
= Omkredsen af bygningen
dfund
= Dybden af fundamentet, antaget som 1 meter
Punkt
I modsætning til de to tidligere fundamenttyper følger punktfundamentet ikke om­
kredsen af bygningen som én lang linje, men er i stedet punkter. Eksemplet på
figur 4.20 viser dette. Jo større en bygninger er, jo flere eller jo større punkter vil være på­
krævet, men det er igen nødvendigt at basere arealet af disse på en antagelse. Det regnes
her med, at punktfundament vil have et areal på 10% af etagearealet. Altså samme areal
som stribefundamentet, hvor omkredsen ikke tælles med.
Afund,punkt = (Aetage · 0.1) · dfund
(4.14)
Hvor:
Afund,punkt = Overfladeareal af punktfundamentet
Aetage
= Etagearealet af bygningen
dfund
= Dybden af fundamentet, antaget som 1 meter
4.2.11
Alder & Opførselsår
Bygningens opførselsår er taget fra BBR. For at bestemme bygnings alder benyttes føl­
gende metode:
Alder = 2021 −Opførselsår
(4.15)
Eksempelvis vil en bygning opført i 1953 have alderen 2021 −1953 = 68 år
Alder og opførselsesår er medtaget for at kunne give en mulig vurdering af hvilke materi­
aler der indgår i bygningen. Eksempelvis hvis der er tale om en gammel bygning, vil det
være sandsynligt at den ikke indeholder en stor mængde isolering, hvori det modsatte vil­
le gælde for en ny. Ydermere har forskellige byggematerialer været populære i forskellige
tidsperioder, hvilket kan give mulighed for at lave mere præcise antagelser.
4.2.12
Energi
Energiafsnittet har ikke nogen direkte indflydelse på materialer eller materialemængder
i bygningerne. Det er medtaget for at give et indblik i bygningens energiforbrug og po­
tentielle forbedringer. Samtidig giver energiforbruget mulighed for fortolkning, hvilket er
en vigtig del af værktøjet. Siden der ikke kendes mange informationer om bygningerne,
kan energiklassen være med til at give et estimat om hvor godt disse er isolerede, lige­
som ved bygningens alder. Ud fra dette, er det muligt at give et mere kvalificeret gæt af
isoleringstykkelsen i de forskellige bygningsdele.
Energidataet er hentet fra Energistyrelsens EMOData­service, som blev forklaret i Data­
afsnittet.
4.2.13
Materialer
Det er som tidligere beskrevet muligt at vælge materialer for bygningsdelene på to forskel­
lige måder ­ en simpel og en avanceret. Dette er gjort for at give forskellige målgrupper
bedre mulighed for at anvende værktøjet. Den simple metode er tiltænkt folk med mindre
Udvikling af webplatform til bygningspas
30
==PAGE:35==
erfaring om bygninger og bygningsmaterialer, hvorimod den avancerede henvender sig
til folk med forstand på disse områder.
Bygningdelene er opdelt i seks dele: ydervægge, tage, gulve, fundamenter, indervægge
og vinduer. Denne opdeling er foretaget, for at valget af bygningsmaterialerne bliver mere
overskuelige. Hvis der eksempelvis skulle vælges materialer for hver enkelt væg, ville
det kræve en enorm mængde input fra brugeren. Desuden ville implementering være
problematisk, da individuelle vægge ikke kendes og disse således skulle generes på en
eller anden måde. Metoden til bestemmelse af bygningsdelenes størrelser og arealer er
allerede forholdsvist komplicerede antagelser og endnu en præcisering af dette ville ikke
nødvendigvis gøre værktøjet bedre.
Simpel
Den simple metode er baseret på prædefinerede opbygninger, som bliver valgt ud fra
ét materiale. Det er tiltænkt, at brugeren inspicerer bygningsvisualisering og herfra væl­
ger de mest åbenlyse materialer. Eksempelvis burde det være muligt at identificere, om
bygningens ydervægge består af mursten eller beton, eller om taget er tegl eller tagpap.
Når et materiale vælges for en bygningsdel køres dette materiale gennem en funktion, der
matcher det valgte materiale med de prædefinerede materialer i dets opbygning. Opbyg­
ningen og materialerne der indgår i de prædefinerede materialer er baseret på Rockwools
vejledninger [13], men tykkelserne af disse er kvalificerede bud. Dette illustreres på figur
4.21. Rockwools vejledninger giver bud på hvordan ydervægge, tage, indervægge og
gulve kan opbygges, og giver derfor realistiske rammer at gå ud fra.
Figur 4.21: Funktionen til at bestemme materialer og materialetykkelser ud fra de simple
materiale
Figuren viser at brugeren har valgt Materiale2 som det prædefinerende materiale i en
bygningsdel. Herefter matches det valgte materiale i en funktion, som hiver den relevan­
te data ud fra en database samt materialets materialepas. Dette resulterer i en liste af
materialer, som bygningsdelen vil bestå af.
Avanceret
Den avancerede metode fungerer således, at brugeren vælger individuelle materialer
samt disse materialers tykkelse og tilføjer dem enkeltvis til bygningsdelene. Metoden er
gennemgået to iterationer. I første iteration valgte brugeren materiale og procentdelen
som dette materiale fyldte af bygningsdelen.
Første iteration ses til venstre på figur 4.22. Problemet ved denne metode til materialevalg,
Udvikling af webplatform til bygningspas
31
==PAGE:36==
Figur 4.22: 1. og 2. iteration af materialevalg for bygningsdele
var at det var mere kompliceret at kigge på materialer i procent. Jo flere materialer en byg­
ningsdel bestod af desto mere indviklet blev procenterne. Udover dette var tykkelserne af
alle bygningsdelene prædefinerede, hvilket gjorde resultaterne mindre præcise. Desuden
var det nødvendigt at implementere en måde hvorpå brugeren ramte 100% dækning af
bygningsdelen. Dette problem ses nederst på 1. iteration, hvor værktøjet meddeler hvor
mange procent der manglede. Hvis brugeren overskred 100% blev meddelelsen ændret
til ”OVER 100%, FJERN MATERIALER”. Det blev besluttet at denne metode ikke var ide­
el, grundet komplikationerne, og således blev anden 2. iteration af materialevalg udviklet.
Denne ses til højre på 4.22.
Denne metode havde flere fordele i forhold til 1. iteration. Det er nemmere at vælge tyk­
kelser end procenter, da tykkelser er mere håndgribelige. Desuden blev tykkelsen af byg­
ningsdelene brugerdefinerede i stedet for at være prædefinerede. Det vil sige, at brugeren
som beskrevet valgte tykkelser for de enkelte materialer. Disse tykkelser bliver summeret
op, hvilket giver tykkelsen for hele bygningsdelen. Dette forøgede præcisionen af værk­
tøjet.
Materievalg
Brugeren har mulighed for at tilføje ni forskellige bygningsmaterialer til bygningsdelene.
Disse er mere overordnede kategorier end meget specifikke byggematerialer, og er valgt
fordi de indgår i næsten alle byggerier. En kategori som isolering kunne have været delt
op i flere typer såsom eksempelvis mineraluld og papiruld, men overordnede kategorier
blev valgt først og fremmest fordi det var lettere at implementere, men også for ikke at
forvirre brugeren med alt for mange materialevalg. De udvalgte materialer er:
• Beton
— anvendes i ydervægge, indervægge, gulve & fundamenter
• Gips
— anvendes i ydervægge, indervægge & tage
• Isolering
— anvendes i ydervægge, indervægge, gulve, tage & fundamenter
• Metal
— anvendes i ydervægge, indervægge, gulve, tage & fundamenter
• Mursten
— anvendes i ydervægge & indervægge
• Tagpap
— anvendes i tage
• Skifer
— anvendes i tage
• Træ
— anvendes i ydervægge, indervægge, gulve, tage & fundamenter
• Tegl
— anvendes i tage
Udvikling af webplatform til bygningspas
32
==PAGE:37==
4.2.14
Materialemængder
Materialemængderne er som tidligere beskrevet mængderne for de valgte materialer be­
regnet ud fra arealer, volumener og omkredse. Disse mængder er opgivet i kubikmeter
og de findes ved at multiplicere tykkelserne af materialerne med et areal. Dette kunne ek­
sempelvis være en væg på 50 kvadratmeter, hvori der er 20 centimeter isolering, hvilket
vil give en isoleringsmængde i væggen på: 50m2 · 0.2m = 10m3
Mængderne opgives for hver bygningsdel, og efterfølgende som en summering af alle ma­
terialerne der indgår i disse. Summeringen forekommer for hvert materiale der optræder
i bygningen.
Figur 4.23: 1. til 2. iteration af materialemængderne
På figur 4.23 ses udvikling af designet for materialemængderne fra første til anden ite­
ration. Denne iterative proces gjorde afsnittet mere overskueligt og desuden en bedre
tilpasning i forhold til værktøjets design.
Råmaterialemængder
Råmaterialerne er en implementering der viser sammenhængen mellem bygningspasset
og materialepasset. I materialepassene er der for hvert materiale opgivet hvilke råmateri­
aler disse består af. I værktøjet refereres der til materialepassene ud fra hvilke materialer
og mængder der er tilføjet til bygningspasset.
Materialernes råmaterialer er en personlig vurdering og er blot et bud på hvordan sam­
mensætning kunne se ud i virkeligheden. Materialernes opbygninger ser ud således:
Beton
• Sand 70%
• Kalk 10%
• Ler 5%
• Vand 15%
Gips
• Gips 80%
• Papir 20%
Isolering
• Sten
100%
Metal
• Jern 50%
• Stål 50%
Mursten
• Ler 86%
• Kalk 9%
• Grus 5%
Udvikling af webplatform til bygningspas
33
==PAGE:38==
Tagpap
• Polyester 50%
• Bitumen 10%
• Ler 15%
• Gummi 15%
Skifer
• Skifer 100%
Tegl
• Ler 95%
• Kalk 5%
Træ
• Træ 100%
Eksempelvis består beton af 70% sand, 10% kalk, 5% ler og 10% procent vand, mens
isolering udelukkende består af 100% sten.
Figur 4.24: Processen som foregår ved implementering af råmaterialer
På figur 4.24 vises hvordan råmaterialerne er implementeret i værktøjet. Punkt et er værk­
tøjet i sig selv, hvor brugeren har valgt at Materiale1 indgår i en af bygningsdelene, ved
punkt to. Herefter bliver dette materiale slået op i punkt tre, som er materialepasset for
det pågældende materiale. Materialepasset viser hvilke råmaterialer dette består af, og
disse bliver sendt tilbage til værktøjet, hvilket illustreres i punkt fire.
Som det vises i gennemgangen af værktøjet i det tidligere afsnit opgives råmaterialerne i
procent. Dette gøres ved at beregne mængden af hvert råmateriale og herefter summe­
re dem alle, for at finde den samlede matieralemængde i bygningen. Med den samlede
mængde kan procentdelen for hvert materiale beregnes individuelt.
4.2.15
Klimapåvirkning
Værktøjet beregner klimapåvirkningen af bygningen ud fra materialemængderne. Klima­
data stammer fra LCAbyg [14]. De processer der er medtaget er A1­A3, hvilket er råma­
terialer, transport og fremstilling. Det vil sige at selve byggeprocesserne såsom transport
til byggeplads eller opførelse ikke er medtaget. Desuden kigges der ikke på endt levetid
af materialerne.
Data omkring udledninger fra de fleste materialer er baseret på en værdi pr. kubikmeter,
men for nogle var dette ikke en mulighed. I stedet blev disse beregnet pr. kvadratmeter og
herefter ganget op til pr. kubikmeter. Et eksempel på dette var tegl, som programmet antog
havde en tykkelse på 38mm­73mm, og en klimaudledning med en enhed pr. kvadratmeter.
For at enheden kom til at passe blev tykkelsen ganget op, og således blev der fundet en
udledning i kubikmeter, der kunne sammenlignes med de andre materialer.
Udvikling af webplatform til bygningspas
34
==PAGE:39==
4.2.16
Feedback
En af de mest problematiske processer i projektet har været at kunne skaffe ordentligt fe­
edback. Der er ikke mange eksempler på feedback i dette afsnit (Analytisk gennemgang),
hvilket skyldes at det har været svært at få den ønskede kvalitative tilbagemelding, eller
at denne ikke er endt ud i noget der kunne implementeres. Feedback er kommet fra huse­
jere med meget lav vidensniveau omkring byggematerialer og ingen viden om materiale­
og bygningspas. Konceptet med disse pas er vanskeligt at forstå for menige, især når
disse er blevet implementeret som .json filer. Feedbacken har derfor hovedsageligt været
baseret på det visuelle, det vil sige værktøjets UI (User Interface), som er den ydre repræ­
sentation ­ selve websiden. Dette kan selvfølgelig være brugbart, for eksempelvis at gøre
værktøjet nemmere at forstå, men det vil ikke have nogen indvirkning på metoder eller
koncepter. Som det kan ses tidligere, er noget af denne visuelle feedback blevet imple­
menteret. Et eksempel der ikke tidligere er nævnt, var at indsætte enheder for værdierne
i bygningsinformationsafnittet.
Webværktøjet er essentielt en grafisk repræsentation af bagvedliggende funktioner, be­
regninger og analyser, hvor brugeren kun ser en meget lille del, af hvad det egentligt
består af. Dette er også med til af gøre indsamlingen af feedback vanskelig. Det er svært
for en forsøgsperson at sætte sig ind i beregningsmetoderne, siden de ikke er synlige, og
selv hvis de var synlige ville eventuel tilbagemelding være svær at implementere. Værktø­
jet er gennem implementering sat sammen som flere samarbejdene systemer, hvor hvis
noget skulle forbedres eller ændres, ville det potentielt kræve opdatering i flere forskellige
systemer, og ikke bare det system hvor ændringen blev foreslået. Dette betyder, at feed­
back skulle så vidt muligt have været indsamlet tidligt i processen og have været baseret
på ideer og ønsker, eller ændringer til det konceptuelle. Hvis dette havde været tilfældet
ville det have været muligt at basere værktøjets systemer på de ønskede eller foreslåede
metoder, før disse blev fastlagt. Det kunne altså have været mere optimalt, hvis der ses
på figur 3.1, at inkludere en form for tilbagemelding i først skridt af udviklingsprocessen.
Som det ser ud nu, har feedbacken fra boligejerne været med til at gøre værktøjet mere
visuelt tiltalende og sandsynligvis en tand mere forståeligt, men ikke så meget mere end
det.
Udvikling af webplatform til bygningspas
35
==PAGE:40==
5
Cases
I dette afsnit vil to af bygningerne i værktøjets database blive gennemgået og deres ma­
terialemængder beregnet. I den ene vil der laves antagelser ud fra visualiseringen og
materialer vil vælges ud fra den simple metode. I den anden case vil der ageres som eks­
pert med kendskab til bygningen og hvilke materialer der indgår, hvilket betyder at den
avancerede metode for materialevalg tages i brug.
5.1
Case 1 (Chr Winthers Vej 20B, 2800)
Figur 5.1: Visualisering af Chr Winthers Vej
20B, 2800
Chr Winthers Vej 20B, 2800 er en moder­
ne bygning opført i 2012, hvilket vil sige
en alder på 9 år. En visualisering af byg­
ningen kan ses på figur 5.1. Ud fra denne
visualisering kan det identificeres at byg­
ningen har fladt tag, men det er svært at
sige noget om fundamenttypen. Uden in­
formationer omkring fundamentet vælges
typen til at være stribefundament, da det­
te er meget udbredt i fritliggende boliger.
Disse valg kan ses på figur 5.2. Etageare­
alet vises til 108 kvadratmeter. Da denne
er svær at argumentere for eller imod be­
holdes værdien. Etagehøjden er sat til 2.5
meter som standardværdi, hvilket virker re­
alistisk i forhold til visualiseringen. Som tid­
ligere nævnt er bygningen opført i 2012,
hvilket gør det til en forholdsvis ny bygning.
Ud fra dette kan det forventes at bygnin­
gen har lavt energiforbrug og indeholder
en stor mængde isolering i klimaskærmen.
Dette kan noteres til materialeafsnittet. Der skal ikke foretages flere valg i afsnittet omkring
bygningsinformation, og det er nu muligt at gå videre til næste afsnit.
Figur 5.2: Bygningsinformationen omkring Chr Winthers Vej 20B, 2800
Udvikling af webplatform til bygningspas
36
==PAGE:41==
Brugeren har ingen indflydelse på energiafsnittet, og derfor vil der ikke foretages noget
her, udover at notere energiklassen som er ”B”. Antagelsen om at det nye byggeri vil have
lavt energiforbrug var altså korrekt. Det kan derfor også antages at bygningen vil inde­
holde forholdsvist meget isolering i flere af bygningsdelene. Alle informationer omkring
bygningens energi vises på figur 5.3
Figur 5.3: Energiafsnittet for Chr Winthers Vej 20B, 2800
I forhold til materialer kan det ses på visualiseringen, at bygningens ydervægge er baseret
på en opbygning af pudsede mursten. Taget vil sandsynligvis være en form for tagpap, da
dette er normalt for skrå eller flade tage. Fundamenter består oftest af beton i fritliggende
boliger, især hvis bygningen ikke er konstrueret i træ. Det er svært at antage noget om
gulve, men i Danmark er trægulve meget populære og derfor vælges disse. Da ydervæg­
gene indeholder mursten, er det også muligt at indervæggene gør. Den simple metode
vælges her til at bestemme materialerne.
Figur 5.4: Materialevalg for Chr Winthers Vej 20B, 2800
På figur 5.4 ses det at ydervæggene er valgt til mursten, taget er tagpap, gulvet er træ,
fundamentet er beton og indervæggene er mursten. Da materialerne nu er valgt, gås der
videre til afsnittet om materialemængder som vises på figur 5.5.
Figur 5.5: Materialemængder for Chr Winthers Vej 20B, 2800
Det ses at størstedelen af materialerne i ydervægge, tag og gulv er isolering. Fundamentet
består af ca. otte kubikmeter beton og indervæggene består udelukkende af mursten. På
figur 5.6 er materialemængderne blevet summeret, hvilket igen viser at langt størstedelen
Udvikling af webplatform til bygningspas
37
==PAGE:42==
af materialeindholdet er isolering, efterfulgt af træ og så mursten. Bygningen indeholder
ca. 120 kubikmeter isolering.
Figur 5.6: Samlede materialemængder for Chr Winthers Vej 20B, 2800
Efter den summerede inddeling ses den procentvise opdeling af råmaterialer. Siden det
mest prominente bygningsmateriale var isolering giver det mening, at den største pro­
centdel af råmaterialerne er sten. Det ses på figur 5.7 at ca. 58% af råmaterialerne der
indgår i bygningen er sten, efterfulgt af træ på 21% og ler på 12%.
Figur 5.7: Opdeling af råmaterialemængder for Chr Winthers Vej 20B, 2800
Til slut kigges der på klimapåvirkningen af bygningen, som er beregnet ud fra de valg­
te materialer. Denne ses på figur 5.8. Det væsentligste ved dette afsnit er teksten, der
sammenligner drivhuspotentiel og gør påvirkningen mere håndgribelig. Her ses, at driv­
huspotentialet har en værdi på 22937 kgCO2 −eq, hvilket svarer til den gennemsnitlige
årlige udledning af 3.8 danskere eller 191143 kilometer kørt i en moderne passagerbil.
Figur 5.8: Klimapåvirkning for Chr Winthers Vej 20B, 2800
Udvikling af webplatform til bygningspas
38
==PAGE:43==
5.2
Case 2 (Klintevej 18, 4000)
Figur 5.9: Visualisering af Klintevej 18, 4000
I modsætning til tidligere case, antages det
her, at der vides mange detaljer om denne
specifikke bygning, for at illustrere hvordan
en sådan situation i værktøjet kunne udfol­
des. Klintevej 18, 4000 er en bygning op­
ført i 1935, hvilket vil sige den har en al­
der på 86 år. Bygningen er siden opførs­
len undergået en renovering. Visualiserin­
gen viser en bygning i god stand. Bygnin­
gen har saddeltag, og det er muligt at se
dele af fundamentet. Det vides at funda­
mentet er et linjefundament. Visualisering
ses på figur 5.9. Udover kendskab til tag­
og fundamenttypen vides det også, at eta­
gehøjden ikke er den samme som stan­
dardværdien på 2.5 meter, men er derimod
her 2.3 meter. Selve etagearealet stemmer
overens med den værdi som kendes, hvil­
ket er 79 kvadratmeter. Disse informatio­
ner vises på 5.10. De resterende arealer
samt omkredsen ser ud til at stemme overens med virkeligheden. Da der ikke kræves
yderligere input her, kan der gås videre til næste afsnit.
Figur 5.10: Bygningsinformation for Klintevej 18, 4000
Med en alder på 86 år burde bygningen have meget højt energiforbrug, men det vides
som tidligere nævnt at bygningen har været renoveret. På figur 5.11 er informationerne
omkring bygningens energi vist. Der ses her, at bygningen har energiklasse D, hvilket
er forventeligt af en gammel bygning, der har gennemgået en renovering. Energiklassen
ville kunne forbedres til C ved implementering af nye solceller, hvilket ville reducere det
årlige forbrug med 3400 kr.
Udvikling af webplatform til bygningspas
39
==PAGE:44==
Figur 5.11: Energi for Klintevej 18, 4000
I forhold til materialevalg, kendes materialerne og tykkelser nogenlunde. Ydervæggene
består af mursten, isolering, træ og er beklædt indvendigt med gips. Taget er bygget op
af tegl, træ og isolering. Gulvene er træ og isolering. Fundamentet består udelukkende af
beton og til sidst er indervægge opbygget af træ og gips. Tykkelser af de valgte materialer
kan ses på figur 5.12
Figur 5.12: Materialevalg for Klintevej 18, 4000
Nu hvor materialerne er valgt, kan der gås videre til materialemængder. Ud fra tykkelserne
vil det være forventeligt, at isolering er det mest anvendte materiale, hvilket det også er.
Dette kan ses på figur 5.13. I ydervæggen er mursten og isolering de materialer med
største mængde, hvor det i taget og gulvene suverænt er isolering. Der er intet andet der
stikker ud som bemærkelsesværdigt, og der fortsættes til næste afsnit, hvor de samlede
materialemængder vises.
Figur 5.13: Materialemængder for Klintevej 18, 4000
På figur 5.14 illustreres fordelingen af de samlede materialer. Isolering er det mest an­
vendte med en over dobbelt så stor mængde som næststørste, hvilket er træ. Herefter
følger mursten, beton, gips og til sidst tegl.
Udvikling af webplatform til bygningspas
40
==PAGE:45==
Figur 5.14: Samlede materialemængder for Klintevej 18, 4000
Ud fra materialerne og materialepassene er de samlede råmaterialemængder blevet be­
regnet og opdelt i procent. Disse vises på figur 5.15. Som i den tidligere case står sten for
den største procentdel af de samlede råmaterialer, specifikt er det her 49 %. Efter sten
følger træ og ler, som også ansvarlige for store procentdele af den samlede mængde.
Bygningen består af i alt otte råmaterialer, herunder: sten, træ, ler, sand, gips, kalk, vand
og papir.
Figur 5.15: Samlede råterialemængder for Klintevej 18, 4000
Når der kigges på klimapåvirkningen ses det, at materialer forårsager et drivhuspotentiale
på 17591 kqCO2 −eq. Dette kan ses på figur 5.16. Drivhuspotentialet svarer til den gen­
nemsnitlitle årlige udledning af 2.9 danskere eller at køre 146588 kilometer i en moderne
passagerbil.
Figur 5.16: Klimapåvirkning for Klintevej 18, 4000
Udvikling af webplatform til bygningspas
41
==PAGE:46==
6
Diskussion
6.1
Kriterier
Der var i alt udarbejdet 9 kriterier for projektet. Disse var:
1. Værktøjet skal vise information omkring den valgte bygning.
2. Værktøjet skal give en visualisering af den valgte bygning.
3. Værktøjet skal give mulighed for at ændre informationer og detaljer ved den valgte
bygning.
4. Værktøjet skal indeholde en simpel og en avanceret metode til materialevalg i byg­
ningen.
5. Værktøjet skal vise information omkring bygningens materialemængder.
6. Det skal være muligt at gemme ændringer foretaget i værktøjet.
7. Værktøjet skal kunne anvendes og forstås af de to målgrupper.
8. Værktøjet skal give mulighed for at hente et bygningspas og materialepas for alle
materialer der indgår i bygningen.
9. Værktøjet skal kunne vise en sammenhæng mellem materiale­ og bygningspas.
For at bestemme om kriterierne er overholdt, diskuteres disse nu individuelt. Første kri­
terie siger, at værktøjet skal vise information om den valgte bygning. Dette kriterie er
overholdt idet, at bygningsinformation samt energiinformation vises. Bygningsinformation
er relevant for at give et indblik i bygningens arealer og typer af bygningsdele. Der er
dog et spørgsmål om hvorvidt den viste information er tilstrækkelig, eller om noget er
overflødigt. Da værktøjets primære formål er at bestemme materialemængden via mate­
rialevalg og danne et bygningspas, er det måske ikke nødvendigt at vise de forskellige
arealer, da deres egentlige formål er at blive benyttet til beregninger under overfladen. Det
kan dog argumenteres at disse arealer også viser bygningens relative størrelse, hvilket
kan gøre de endelige materialemængder mere relaterbare. Desuden er det nemmere at
sammenligne størrelsen på to forskellige bygninger, da deres arealer kan sættes op mod
hinanden.
Andet kriterie er at værktøjet skal give en visualisering af den valgte bygning. Dette er
opnået gennem Google Street View, der viser et interaktivt billede af bygningen, hvor det
er muligt at zoome og ændre perspektiv. Dette anses som en god implementering og
kriteriet er derfor overholdt. Hvis brugeren blot havde haft et billede af bygningen, hvor
de yderligere funktioner såsom zoom ikke var tilgængelige, ville det sandsynligvis være
sværere at vurdere bygningen ud fra visualiseringen.
I tredje kriterie skal værktøjet give mulighed for at ændre informationer og detaljer ved den
valgte bygning. Dette er opnået ved at give brugeren adgang til at ændre etagearealet,
etagehøjden, tagtypen og fundamenttypen. Disse er fire ting, som brugeren burde have
nogenlunde styr på. Tagtypen kan vurderes ud fra visualiseringen, hvilket fundamenttypen
i nogle tilfælde også kan. Etagearealet er baseret på BBR, og burde derfor være korrekt
uden ændringer. Et problem ved dette kriterie er, at jo flere informationer det bliver muligt
Udvikling af webplatform til bygningspas
42
==PAGE:47==
at ændre, desto større bliver vidensbyrden for brugeren. Ideelt set burde alle informationer
i bygningsinformationsafsnittet kunne ændres, men for at holde det simpelt er det valgt at
kun de fire førnævnte kategorier er justerbare. Desuden er det usandsynligt at der kendes
til eksempelvis væg­ eller tagareal. Dette kriterie kan derfor anses som i hvert fald delvist
succesfuldt.
Fjerde kriterie siger, at værktøjet skal indeholde en simpel og en avanceret metode til
materialevalg i bygningen. Dette er implementeret ved en slider, hvor brugeren selv har
mulighed for at bestemme om de vil vælge materialer på den simple eller avancerede me­
tode. Denne implementering kan siges at være en succes, da det er lykkedes et udvikle
to forskellige metoder. Der findes dog et problem heri. Den simple metode giver mindre
præcise resultater, da materialerne er baserede på præ­definerede bygningsdele. Set fra
den modsatte side, giver det dog sandsynligvis mere præcise resultater end hvis brugeren
anvender den avancerede metode uden at kende til bygningens materialesammensæt­
ning eller har viden om opbygningen af bygningsdele. Desuden er der ikke stor fokus på
præcision i værktøjet, hvilket betyder at estimaterne ved den simple metode ikke trækker
meget ned.
Værktøjet skal vise information omkring bygningens materialemængder er femte kriterie.
Disse vises både individuelt for hver bygningsdel og samlet som en summering. Mæng­
derne er baseret på materialevalg og tidligere valg såsom typer og arealer. Mængderne
vises i kubikmeter, hvilket er valgt grundet dimensionerne og størrelserne af bygninger.
Volumen er mere relaterbart end vægt, og kubikmeter er mere passende end eksempelvis
liter. Værktøjet overholder derfor dette kriterie.
Kriterie seks siger, at det skal være muligt at gemme ændringer foretaget i værktøjet.
Dette er lykkedes ved at skabe en realtime­database, hvor alle ændringer der er foretaget
i værktøjer, herunder materialevalg, bygningsinformation og typer, kan gemmes. Kriteriet
er altså opfyldt, og det er svært at finde på en bedre eller anderledes implementering.
I syvende kriterie nævnes det at værktøjet skal kunne anvendes og forstås af de to må­
lgrupper. Der er altså tale om to målgrupper ­ én der ikke har stor erfaring med byggeri
eller konceptet materiale­/bygningspas, og én der har viden og kendskab til disse om­
råder. Dette kriterie hænger egentlig sammen med kriterie fire, hvor der er mulighed for
at vælge en simpel og avanceret metode. Den simple er tiltænkt den første målgruppe,
som ikke ville vide hvordan en materialeopbygning ser ud, hvorimod den avancerede er
tiltænkt den erfarne målgruppe. Desuden kan værktøjet anvendes til flere formål. Først og
fremmest at registrere materialemængder i en bolig. Dette kunne foretages af en bolige­
jer. Herefter kunne den indtastede information bruges af en erfaren bruger til at ekstrahere
bygningspasset til et eller andet formål. Den uvidende målgruppe vil sandsynligvis ikke få
mening ud fra de downloadede materiale­ og bygningspas, men kan i det mindste ana­
lysere materialemængderne, hvorimod disse pas egentlig er det vigtigste for den erfarne
målgruppe. Det vurderes derfor, at implementeringen ved dette kriterie er tilfredsstillende.
Kriterie otte er selve materiale­ og bygningspassene og muligheden for at hente disse
ned. Passene er implementeret som individuelle .json filer, og downloades sammen i en
.zip fil. Alle materialer der indgår i værktøjet, har et individuelt materialepas, der bliver
downloadet hvis det givne materiale er til stede i bygningen. Bygningspasset er derimod
en deklaration af hvilke materialer der indgår i bygningen med en reference til materiale­
pas samt mængde. Det er altså lykkedes at implementere kriteriet på en acceptabel og
funktionel facon.
Værktøjet skal kunne vise en sammenhæng mellem materiale­ og bygningspas er det
Udvikling af webplatform til bygningspas
43
==PAGE:48==
niende og sidste kriterie. Dette er opnået gennem råmaterialemængderne som er ba­
seret på materialevalget og materialepassene. Når der vælges et materiale i værktøjet
bliver der samtidig hentet informationer om pågældende materiale fra dets unikke mate­
rialepas, herunder hvilke råmaterialer det består af. Endnu en sammenhæng vises i det
downloadede bygningspas, hvor der refereres til materialepassene. Yderligere sammen­
hænge kunne være blevet implementeret, såsom den tidligere nævnte identifikation af
miljøskadelige stoffer, men dette valgte at blive undladt grundet de allerede eksisterende
funktioner, der allerede opfylder kriteriet.
Overordnet set er kriterierne for værktøjet overholdt, og det kan siges at implementeringen
i hvert fald er nogenlunde succesfuld.
6.2
Mangler
Nogle mangler ved værktøjet findes ved vinduerne samt tag­ og vægarealet. Vinduerne
er implementeret i værktøjet således der kan vælges et materiale, ligesom det er muligt
at vælge materialer for alle de andre bygningsdele. Valget for vinduer har dog ikke no­
gen reel konsekvens, da disse ikke er koblet til nogle af de bagvedliggende funktioner. I
forhold til tag­ og vægarealet burde de forskellige tagtyper, udover at have indflydelse på
tagarealet, også ændre på vægarealet, da flere af disse typer kan dække over ydervæg­
gene. Valmtaget har eksempelvis hældning i alle bygningens sider, hvilket gør vægarealet
mindre samtidig med at tagarealet forøges. I modsætning til tagarealet vil vinduesarea­
let, selvom materievalget for dette ikke er tilkoblet, stadig reducere vægarealet. Disse to
mangler ville kunne øge sikkerheden og præcisionen af de endelige mængder i det, at
materialemængderne i de forskellige bygningsdele ville være bedre fordelt.
Endnu et område, der kunne være blevet sat mere i fokus er feedback. I stedet for ho­
vedsageligt at få tilbagemelding fra menige boligejere, kunne det have været interessant
at høre mere fra fagfolk. Eksempelvis materialeproducenter, bygherrer og andre ingeni­
ører. Disse kunne have en mere teknisk indgangsvinkel og komme med mere konkrete
forslag på hvad, de specifik kunne tænkte sig at få ud fra værktøjet. Producenter kun­
ne eksempelvis uddybe materialepas, og hvad de synes disse burde indeholde, mens
ingeniører kunne gøre det samme for selve bygningspasset. Projektet er i nuværende
tilstand hovedsageligt baseret på egne fortolkninger, selvfølgelig foretaget i dialog med
vejleder, hvilket betyder at det endelige værktøj kan have været begrænset af et snævert
perspektiv. Hvis perspektivet blev gjort bredere, ville det kunne føre til et mere afrundet
og veltilpasset værktøj.
6.3
Nye funktioner
En ny funktion der kunne implementeres i værktøjet, kunne være at give besked om byg­
ningen indeholder miljøskadelige stoffer. Som der er nævnt i baggrundsafsnittet, ville dis­
se stoffer ideelt blive deklareret i alle materialepas. Ud fra dette kunne værktøjet gennem­
gå alle materialepas for de materialer der indgår i bygningen og herefter se om nogle af
disse indeholdt miljøskadelige stoffer. Det ville medvirke til at gøre en vurdering af bygnin­
gens affaldbehandling nemmere efter potentiel nedrivning, eller give nye købere mulighed
for bedre at evaluere bygningen.
For at et webværktøj til bygningspas ville kunne fungere i realiteten, skulle man ideelt
set have mulighed for at importere bygningspas samt nye materialepas ind i værktøjets
database. I øjeblikket indeholder værktøjet fem adresser, det vil sige bygningspas for fem
bygninger, samt ni materialepas. Et system der gjorde det muligt at tilføje nye bygninger og
Udvikling af webplatform til bygningspas
44
==PAGE:49==
materialer ville øge værktøjets status fra blot et proof of concept til noget der reelt kunne
have værdi, da det ville medføre muligheden for faktisk at oprette en bred database. En
importering af materialepas ville gøre det muligt at forøge muligheden af materialevalg,
mens et import af bygningspas kunne udvide kataloget af tilgængelige adresser. Grunden
til denne funktion ikke er implementeret i værktøjet allerede, er fordi, det er en forholdsvist
kompliceret proces, der ville kræve meget tid at undersøge og derefter udvikle.
6.4
Motivation og forretning
For at potentielle brugere ville have lyst til at benytte et værktøj, kræver det en form for
motivation. Motivationen for fagfolk er klar ­ bygningsdata. Dette er dog ikke attraktivt for
den almene boligejer. For at få mest mulig data indsamlet ville det være ideelt at kunne
lokke de enkelte borgere til at registrere materialerne i deres egen bygning. En motivation
der er implementeret er klimaudledningnen, som viser den eventuelle klimabesparelse
der kunne forekomme, hvis bygningens materialer blev genbrugt til nye byggerier frem
for, at der blev produceret nye materialer. Dette er sandsynligvis ikke en stor motivation
for så mange. Den mest åbenlyse metode hvorpå mennesker kan få incitament til at udføre
en opgave er gennem finansielle gevinster. Hvis værktøjet viste værdien af bygningens
materialer eksplicit i kroner, kunne det give flere mennesker et formål med at anvende
værktøjet.
Hvis bygningspas skal slå igennem, er der behov sammenhængen med materialepas, og
materialepas kræver i sig selv enormt meget information. Mængden af information i pas­
set kræver, at det er personer med relevante erfaringer samt mulighed for at tilgå data,
der skal oprette disse. Der vil altså sandsynligvis opstå en ny stilling eller nye arbejds­
opgaver inden for byggerisektoren. Vedligehold og oprettelse af materialepas vil være
en omkostning, og der skal således også forekomme en indtjening der kan opveje dette.
Som beskrevet før, vil en person der modtager et bygningspas for en bygning have bed­
re mulighed for genanvendelse af materialer og således potentielt kunne opnå finansiel
gevinst. Det kan derfor spekuleres om bygnings­ og materaielpas kunne blive udført som
betalte servicer.
6.5
Metode
Det kan overvejes om projektet burde have været udført på en alternativ metode. Det
nævnes i afsnittet omkring feedback i Analytisk gennemgang, at tilbagemeldingen kun­
ne have foregået som en del af første proces i metoden. Det betyder altså, at feedback
ville indgå som en del af research­ og vidensdannelsesstadiet og således før implemen­
teringen af webværktøjet starter. Dette ville medføre, at projektet ville blive baseret på
ønsker og forslag fra både relevante fagfolk og almene boligejere, i modsætning til nuvæ­
rende metode hvor projektet hovedsageligt er baseret på egne og vejleders vision, med
en smule feedback fra de almene. Gevinsten ved denne tilgang er selvfølgelig en bedre
tilfredsstillelse af værktøjets målgrupper. Det ville muliggøres at lave dybdegående funk­
tioner og indrette indholdet til hvad brugeren synes er interessant at se. Problematikken
ved denne metode ligger i den tid, som det ville tage få skaffet denne tilbagemelding. Hvis
der skulle bruges meget mere tid på feedback i den nuværende metode, ville det være
tvivlsomt om værktøjet ville være velfungerede, og det ville med sikkerhed mangle nogle
funktioner. Hvis metoden med feedback før implementering skulle foretages, er det ikke
sikkert at det overhovedet ville være muligt at stable et værktøj på benene, og projektet
ville således ende ud i et studie fremfor et produkt. Det kan ikke undervurderes hvor lang
tid en udvikling af et webværktøj tager.
Udvikling af webplatform til bygningspas
45
==PAGE:50==
Ud fra disse overvejelser kan det argumenteres hvilken metode, der er mere passende til
et projekt som dette. Metoden bestemmes selvfølgelig ud fra hvad formålet med projektet
er, og hvad der ønskes at få ud af dette. Hvis der som i dette projekt fokuseres på at oprette
et værktøj, der kan vise en implementering af bygningspas, vil den anvendte metode
være mere passende, da den giver mere tid til selve udviklingen. I en anden situation
hvor det teoretiske indhold har større fokus end selve implementeringen, ville metoden
med feedback i første proces være ideel. Det kan overvejes om en kombination af de
to metoder, kunne føre til et godt resultat. Det vil sige, hvor en form for tilbagemelding
modtages før starten på implementering, men også undervejs. Dette kunne være en god
mellemvej mellem de to forskellige tilgange, og kunne give bedre mulighed for at målrette
værktøjet samtidig med, at det vil give tid til den faktiske udvikling.
Udvikling af webplatform til bygningspas
46
==PAGE:51==
7
Konklusion
Formålet med projektet var, at udvikle et webværktøj til registrering samt datahåndtering af
materiale­ og bygningspas. Dette skulle være med til at skabe en lettilgængelig platform
for at registrere mængder og typer af materialer i danske byggerier. Motivationen bag
projektet var, at skabe en oversigt og gøre data omkring bygninger nemmere tilgængeligt,
hvilket eksempelvis kunne gøre byggematerialer nemmere at genbruge.
I forbindelse med implementering, har det været nødvendigt at anskaffe data om bygnin­
gers geometri, arealer samt materialeindhold. Det viste sig, at mange af disse funktioner
ikke er tilgængelige, hvilket har betydet, at det har været nødvendigt at generere disse au­
tomatisk eller gennem brugerinput. De endelige materialemængder er altså blandt andet
baseret på estimater og antagelser. Således vil der i værktøjet ikke for fokus på ekstrem
præcision, men derimod en platform der er lettilgængelig og velfungerende.
Den anvendte metode til udviklingen af værktøjet, har resulteret i, at feedback har været
svær at tilegne samt at implementere. Dette har betydet at projektet hovedsageligt har
været baseret på egne fortolkninger. En anden metode blev overvejet, hvorved tilbage­
melding ville tage en meget større rolle i startet af projektet, men dette ville sandsynligvis
ende ud i, at implementeringsdelen ville blive nedprioriteret. En blanding af disse metoder
havde i bakspejlet været mere passende, for at få et bedre produkt.
Igennem processen blev der oprettet ni kriterier for værktøjet, som dette ideelt set skulle
overholde. Disse var med til at målrette implementeringen samt værktøjets funktioner.
I sidste ende lykkedes det at udvikle et værktøj, hvor alle disse kriterier blev overholdt,
heriblandt at dette kan anvendes af to målgrupper, samt at det viser sammenhæng mellem
materiale­ og bygningspas.
Det kan altså konkluderes, at det er lykkedes at opnå formålet, som var udviklingen af et
webværktøj. Der er oplevet udfordringer undervejs, hvoraf nogle kunne løses eller mind­
skes med den viden der nu er tilegnet. Overordnet set fungerer værktøjet efter hensigten,
og det er muligt at registrere materialemængder, samt at oprette bygningspas og se de
tilhørende materialepas.
Udvikling af webplatform til bygningspas
47
==PAGE:52==
8
Bilag
8.1
Materialepas
1
{
2
"Grunddata":
3
{
4
"Produktnavn":"Beton",
5
"CCS/CoClass/CCI klassifikation": null,
6
"GTIN/EAN nummer": null,
7
"BASTA-nummer": null,
8
"Andre identifikationsnumre": null,
9
"Varebeskrivelse": null,
10
"Vægt": null,
11
"Størrelse": null,
12
"Massefylde": null,
13
"Produktionssted": null,
14
"Nyt materialepas/ revideret pas": null,
15
"Ydeevnedeklaration (DoP)": null,
16
"Ydeevnedeklarationsnummer": null,
17
"Revisionsnummer": "DK.00.00.00.01",
18
"Oprettet/ændret": null,
19
"3. parts verificeret/1": null,
20
"3. parts verificeret/2": null,
21
"3. parts verificeret/3": null,
22
"3. parts verificeret/4": null,
23
"Andel af vare deklareret": null,
24
"Øvrige oplysninger": null
25
},
26
27
"Leveranddøroplysninger":
28
{
29
"Producent": null,
30
"Adresse": null,
31
"CVR": null,
32
"Kontaktperson": null,
33
"Telefon": null,
34
"E-mail": null,
35
"Hjemmeside": null,
36
"Miljøledelssystem": null,
37
"Certificeringer (ISO 9001, ISO 14001, CSR, andre)": null,
38
"Virksomhedsretningslinjer": null,
39
"Socialt ansvar": null
40
},
41
42
"Produktindhold":
43
{
44
"Sikkerhedsdatablad/1": null,
45
"Sikkerhedsdatablad/2": null,
46
"Uafhængige certificeringer/1": null,
47
"Uafhængige certificeringer/2": null,
48
"Miljøvaredeklaration/1": null,
49
"Miljøvaredeklaration/2": null,
50
"EPD, Funktionel enhed": null,
51
"EPD, Potential environmental impact matrix": null,
52
"EPD, Resource deletion matrix": null,
53
"EPD, Waste and output flows matrix": null,
54
"EPD, level": null,
Udvikling af webplatform til bygningspas
48
==PAGE:53==
55
"EPD, GWP": null,
56
"EPD, ODP": null,
57
"EDP, AP": null,
58
"EPD, POCP": null,
59
"EPD, EP": null,
60
"EPD, Fornybar energi": null,
61
"EPD, ikke fornybar energi": null,
62
"Green guide mærkning": null,
63
"Genanvendelsesgrad": null,
64
"Andel som ikke deklareres pga. genanvendelsesgrad": null,
65
"Nanomateriale": null,
66
"Træbaserede byggevarer": null,
67
"Træbaserede byggevarer , EUTR-godkendt": null,
68
"Træbaserede byggevarer , CITES-beskyttet": null,
69
"Træbaserede byggevarer , certificeret": null,
70
"Træbaserede byggevarer , certificeringsandel": null,
71
"Træbaserede byggevarer , træsort": null,
72
"Træbaserede byggevarer , oprindelsesland": null
73
},
74
75
"Indhold":
76
{
77
"Komponent/materiale": "Beton",
78
"Komponent består af": [["Sand", 0.70],["Kalk", 0.10],["Ler", 0.05],["
Vand", 0.15]],
79
"Indgående indholdsstoffer": null,
80
"Vægt%": null,
81
"Oplyst % af komponent": null,
82
"SCIP-id": null,
83
"Indholdsstoffers EF-nr/CAS-nr": null,
84
"Indholdsstoffers klassificering": null,
85
"Undersøgt om værende på REACH-liste": null,
86
"Oprindelsesland": null,
87
"Kommentar": null,
88
"Samlet vægt": null,
89
"Samlet andel deklareret": null,
90
"Samlet VOC": null
91
},
92
93
"Genbrugsvarer":
94
{
95
"Komponent/materiale/type": null,
96
"Vægt%": null,
97
"Andel af materiale som indgår medtager korte cykliske byggevarer ,
mindre end 10 år": null,
98
"Andel af materiale som indgår medtager lange cykliske byggevarer ,
mere end 10 år": null,
99
"% pre-forbruger": null,
100
"% post-forbruger": null,
101
"3.parts certificeret": null,
102
"Oprindelsesland": null,
103
"Kommentar": null
104
},
105
106
"Kemisk behandling":
107
{
108
"Byggevarer/komponenter kemisk behandlet ved deklaration": null,
109
"Komponent/materiale": null,
110
"Komponent består af": null,
111
"Indholdsstoffers EF-nr/CAS-nr": null,
112
"SCIP-id": null,
113
"Indholdsstoffers klassificering": null,
Udvikling af webplatform til bygningspas
49
==PAGE:54==
114
"Sikkerhedsdatablad er vedlagt": null,
115
"Behandlingsårsag": null,
116
"Kommentar": null,
117
"Er varen modstandsdygtig overfor svamp/skimmel ved anvendelse i
vådrum": null
118
},
119
120
"Kemisk ændring":
121
{
122
"Ændrer varen kemisk sammensætning efter byggeprocessen": null,
123
"Komponent/materiale": null,
124
"Komponent består af": null,
125
"Vægt%": null,
126
"SCIP-id": null,
127
"Indholdsstoffers EF-nr/CAS-nr": null,
128
"Indholdsstoffers klassificering": null,
129
"Kommentar": null
130
},
131
132
"Elektronik":
133
{
134
"Indhold af elektroniske komponenter": null,
135
"I overensstemmelse med RoHS-direktivet": null,
136
"Hvis N, beskrives hvorfor": null
137
},
138
139
"Produktionsfase":
140
{
141
"Oplyses råvarer og kemiske stoffer avendt til produktion af
byggevaren": null,
142
"Komponent / materiale": null,
143
"Komponent bestpr af": null,
144
"Indgående indholdsstoffer": null,
145
"Vægt%": null,
146
"Oplyst % af komponent": null,
147
"Indholdsstoffers E-nr/CAS-nr": null,
148
"Indholdsstoffers klassificering": null,
149
"SCIP-id": null,
150
"Undersøgt om værende på REACH-liste": null,
151
"Oprindelsesland": null,
152
"Kommentar": null
153
},
154
155
"Distribution":
156
{
157
"Returnerbar emballage": null,
158
"Flergangsemballage": null,
159
"Returemballage": null,
160
"Øvrige oplysninger om distribution": null
161
},
162
163
"Byggefase":
164
{
165
"Særlige krav til opbevaring": null,
166
"Særlige krav til brug og vedligehold": null,
167
"Særlige krav til energitilførsel ved brug": null,
168
"Særlige krav til byggevarer som sammenbygges med produktet": null
169
},
170
171
"Brugsfase":
172
{
173
"Referencelevetid": null,
Udvikling af webplatform til bygningspas
50
==PAGE:55==
174
"Referencelevetid , dokumentation": null,
175
"Referencelevetid , kommentar": null
176
},
177
178
"Emmisioner":
179
{
180
"Er varens emmisioner målt": null,
181
"Indgående indholdsstoffer": null,
182
"3 dage": null,
183
"4 dage": null,
184
"26 dage": null,
185
"Målemetode": null,
186
"Kommentar": null,
187
"Certificeringer v. test udført": null,
188
"EC1+, EC, M1, M2, agBB, E1, GUT, DIM, andre": null,
189
"Energimærkning": null,
190
"Akustiske forhold relevant": null,
191
"Lydabsorptionsklasse": null,
192
"Brandklasse": null,
193
"Røgklasse": null,
194
"Udledning af farlige stoffer ved brand": null,
195
"Har varen en kritisk fugtighedstilstand": null,
196
"Danner varen et elektrik felt under brug": null,
197
"Danner varen et magnetisk felt under brugt": null,
198
"Giver varen anledning til støj under brug": null,
199
"Øvrige oplysninger": null
200
},
201
202
"Ressourcepotentiale":
203
{
204
"Er varen forberedt til nedrivning/demontering": null,
205
"Særlige tiltag til beskyttelse af helbred og miljø ved nedrivning/
demontering": null,
206
"Fjernelse , der kun foretages destruktivt": null,
207
"Adskillelse , kan ikke uidføres på byggepladsen": null,
208
"Svær fjernesle af fastsiddende rester": null,
209
"Maskinel indsats for demontering": null,
210
"Kan fjernes med håndkraft eller med enkle redskaber": null,
211
"Sværhedsgrad for demontering fra bygning for dekleret brug": null,
212
"Kan varen skilles ad i dele": null,
213
"Kemisk/cementforbindelse , ikkeopløselig": null,
214
"Selvklæbende eller vandopløselige byggevarer anvendt": null,
215
"Støbes på plads": null,
216
"Svejset på plads": null,
217
"Nittet på plads": null,
218
"Sømmet på plads": null,
219
"Skruet på plads": null,
220
"Boltet på plads": null,
221
"Friktionssamling": null,
222
"Kliksamling el. lignende": null
223
},
224
225
"Genvinding og bortskaffelse":
226
{
227
"Materialegenvinding mulig for hele eller dele af varen": null,
228
"Energigenvinding mulig for hele eller dele af varen": null,
229
"Andel farligt/giftigt/radioaktivt affald": null,
230
"Andel til deponering": null,
231
"Andel til energiudnyttelse": null,
232
"Andel til funktionel fyldning": null,
233
"Andel til genanvendelse ind i ny bygning , rå materiale": null,
Udvikling af webplatform til bygningspas
51
==PAGE:56==
234
"Andel til genanvendelse ind i ny bygning , nedbrudte materialer": null
,
235
"Andel til bionedbrydning": null,
236
"Andel til genbrug , ved proceshåndtering af materiale": null,
237
"Andel til genbrug , ved omfattende rengøring af materiale": null,
238
"Andel til genbrug , ved simpel rengøring af materiale": null,
239
"Restriktioner og anbefalinger for materiale - eller energigenvinding
eller deponering": null,
240
"Take-back aftale mulig på tidspunkt af købet": null,
241
"Mulighed for en leasing atale i løbet af brugsfasen": null,
242
"Affaldskode": null,
243
"Klassificeret som farligt affald": null
244
},
245
246
"Tekniske egenskaber":
247
{
248
"Tekniske egenskaber med relevans for produktets funktion": null,
249
"Lydtekniske egenskaber": null,
250
"Lydabsorptionsklasse": null,
251
"R'w-værdi": null,
252
"Brandtekniske egenskaber": null,
253
"Europæisk brandklassifikation": null,
254
"Klasse for røgintensitet": null,
255
"Klasse for brændende dråber": null,
256
"Termiske egenskaber": null,
257
"Varmekapacitet": null,
258
"Varmeledningsevne": null,
259
"Smelte- og fordampningsvarme": null,
260
"Optiske egenskaber": null,
261
"Transmittans": null,
262
"R-værdi": null,
263
"g-værdi": null,
264
"SHGC-koefficient": null,
265
"Refleksion": null,
266
"Absorption": null,
267
"Fugttekniske egeskaber": null,
268
"Permabilitet": null,
269
"Kapillarradius": null,
270
"Stighøjde": null,
271
"Stighastighed": null,
272
"Gennemtrængning af vanddamp": null,
273
"Vandabsorbering ved diffusion": null,
274
"Fryse -/optøningsmodstand": null,
275
"Skimmelbestandighed": null
276
}
277
}
Udvikling af webplatform til bygningspas
52
==PAGE:57==
Bibliography
[1]
Anke Oberender. Byggeaffaldet er en guldgrube – men vi udnytter den ikke. 2016.
URL: https://www.renoveringpaadagsordenen.dk/kompetencer/byggeaffaldet-er-en-
guldgrube-men-vi-udnytter-den-ikke/.
[2]
Katrine Hauge Smith, Sarah Cecilie Andersen og Thilde Fruergaard Astrup. Analyse
af Bygnings­ og Materialepas. Tekn. rap. 2019. URL: https://www.teknologisk.dk/
ydelser/bygge-og-anlaegsaffald/bygnings-og-materialepas/34248,6.
[3]
Lotte Bjerregaard Jensen, Kristoffer Negendahl og Jan Karlshøj. Analyse af en fri­
villig ordning for bygnings­ og materialepas. 2021.
[4]
Thomas Budde Christensen og Martin Visby Buchard. BYG BRYGT – Studie af
ordninger for genbrug og genanvendelse af byggematerialer. 2019. URL: http://
docplayer.dk/175334050-Byg-brugt-studie-af-ordninger-for-genbrug-og-genanvendelse-
af-byggematerialer.html.
[5]
José­Luis Gálvez­Martos m.fl. Construction and demolition waste best manage­
ment practice in Europe. 2018. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0921344918301538.
[6]
R.V. Silva, J. de Brito og R.K. Dhir. Availability and processing of recycled aggre­
gates within the construction and demolition supply chain: A review. 2017. URL:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959652616321357.
[7]
Wasim Salama. Design of concrete buildings for disassembly: An explorative re­
view. 2017. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212609016301741.
[8]
Fernanda Cruz Rios, Wai K. Chong og David Grau. Design for Disassembly and
Deconstruction ­ Challenges and Opportunities. 2015. URL: https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S1877705815021402.
[9]
BBR. Bygnings­ og boligregistret. 2021. URL: https://bbr.dk/forside.
[10]
Energistyrelsen. EMOData. 2021. URL: https://emoweb.dk/emodata/test/.
[11]
Bolig­ og planstyrelsen. BR15. 2015. URL: https://historisk.bygningsreglementet.dk/
br10_04_id56/0/42.
[12]
Susie Frederiksen. Bolius ­ Fundamenter. 2018. URL: https : / / www . bolius . dk /
fundamenter-18662.
[13]
Rockwool. Produkter og Konstruktioner. 2021. URL: https://www.rockwool.com/
dk/produkter-og-konstruktioner/.
[14]
Statens Byggeforskningsinstitut. LCAbyg. 2021. URL: https://www.lcabyg.dk/.
Udvikling af webplatform til bygningspas
53
==PAGE:58==
Technical
University of
Denmark
Brovej, Building 118
2800 Kgs. Lyngby
Tlf. 4525 1700
www.byg.dtu.dk
